行者若欲修之，當於下止觀體狀文中學。若有所疑不決，然後遍讀，當有斷疑之處也。又此所明，悉依經論，其中多有經文論偈，不得不凈御之，恐招無敬之罪。
有人問沙門曰：夫稟性斯質，托修異焉。但匠有殊雕，故器成不一。吾聞大德洞於究竟之理，監於玄廓之宗，故以策修，冀聞正法爾。
沙門曰：余雖幼染緇風，少餐道味，但下愚難改，行理無沾。今辱子之所問，莫知何說也。
外人曰：唯然，大德！愿無憚勞，為說大乘行法！謹即奉持，不敢遺忘。
沙門曰：善哉佛子！乃能發是無上之心，樂聞大乘行法。汝今即時已超二乘境界，況欲聞而行乎。然雖發是勝心，要藉行成其德。但行法萬差，入道非一，今且依經論為子略說大乘止觀二門。依此法故，速能成汝之所愿也。
外人曰：善哉愿說！充滿我意，亦使余人展轉利益，則是傳燈不絕，為報佛恩。
沙門曰：諦聽善攝！為汝說之。所言止者，謂知一切諸法，從本已來，性自非有，不生不滅，但以虛妄因緣故，非有而有。然彼有法，有即非有，唯是一心，體無分別。作是觀者，能令妄念不流，故名為止。所言觀者，雖知本不生，今不滅，而以心性緣起不無虛妄，世用猶如幻夢，非有而有，故名為觀。
外人曰：余解昧識微，聞斯未能即悟。愿以方便，更為開示！
沙門曰：然更當為汝廣作分別，亦令未聞尋之取悟也。就廣分別止觀門中作五番建立：一、明止觀依止；二、明止觀境界；三、明止觀體狀；四、明止觀斷得；五、明止觀作用。就第一依止中復作三門分別：一、明何所依止；二、明何故依止；三、明以何依止。
初、明何所依止者，謂依止一心，以修止觀也。就中復有三種差別：一、出眾名；二、釋名義；三、辨體狀。初出眾名者，此心即是自性清凈心，又名真如，亦名佛性，復名法身，又稱如來藏，亦號法界，復名法性。如是等名，無量無邊，故言眾名。
次辨釋名義。
問曰：云何名為自性清凈心耶？
答曰：此心無始以來雖為無明染法所覆，而性凈無改，故名為凈。何以故？無明染法本來與心相離故。云何為離？謂以無明體是無法，有即非有。以非有故，無可與心相應，故言離也。既無無明染法與之相應，故名性凈。中實本覺，故名為心。故言自性清凈心也。
問曰：云何名為真如？
答曰：一切諸法依此心有，以心為體，望於諸法，法悉諸妄，有即非有。對此虛偽法故，目之為真。又復諸法雖實非有，但以虛妄因緣而有生滅之相。然彼虛法生時，此心不生；諸法滅時，此心不滅。不生故不增，不滅故不減。以不生不滅，不增不減，故名之為真。三世諸佛及以眾生，同以此一凈心為體，凡圣諸法自有差別異相，而此真心無異無相，故名之為如。
又真如者，以一切法真實如是，唯是一心，故名此一心以為真如。若心外有法者，即非真實，亦不如是，即為偽異相也。是故起信論言：一切諸法，從本已來，離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。以此義故，自性清凈心復名真如也。
問曰：云何復名此心以為佛性？
答曰：佛名為覺，性名為心。以此凈心之體非是不覺，故說為覺心也。
問曰：云何知此真心非是不覺？
答曰：不覺即是無明住地。若此凈心是無明者，眾生成佛，無明滅時，應無真心。何以故？以心是無明故。既是無明自滅，凈心自在，故知凈心非是不覺。又復不覺滅故，方證凈心，將知心非不覺也。
問曰：何不以自體是覺，名之為覺，而以非不覺故，說為覺耶？
答曰：心體平等，非覺非不覺。但為明如如佛故，擬對說為覺也。是故經言：一切無涅盤，無有涅盤佛，無有佛涅盤。遠離覺所覺，若有若無有，是二悉俱離。此即偏就心體平等說也。若就心體法界用義以明覺者，此心體具三種大智，所謂無師智、自然智、無礙智。是覺心體本具此三智性，故以此心為覺性也，是故須知同異之義。云何同？謂心體平等即是智覺，智覺即是心體平等，故言同也。復云何異？謂本覺之義是用，在凡名佛性，亦名三種智性，出障名智慧佛也。心體平等之義是體，故凡圣無二，唯名如如佛也，是故言異。應如是知。
問曰：智慧佛者，為能覺凈心，故名為佛？為凈心自覺，故名為佛？
答曰：具有二義：一者、覺於凈心；二者、凈心自覺。雖言二義，體無別也。此義云何？謂一切諸佛本在凡時，心依熏變，不覺自動，顯現虛狀。虛狀者，即是凡夫五陰及以六塵，亦名似識、似色、似塵也。似識者，即六、七識也。由此似識念念起時，即不了知似色等法但是心作，虛相無實，以不了故，妄執虛相以為實事。妄執之時，即還熏凈心也。然似識不了之義，即是果時無明，亦名迷境無明。是故經言：於緣中癡。故似識妄執之義，即是妄想所執之境，即成妄境界也。以果時無明熏心故，令心不覺，即是子時無明，亦名住地無明也。
妄想熏心故，令心變動，即是業識。妄境熏心故，令心成似塵種子。似識熏心故，令心成似識種子。此似塵、似識二種種子，總名為虛狀種子也。然此果時無明等，雖云各別熏起一法，要俱時和合，故能熏也。何以故？以不相離，相藉有故。若無似識，即無果時無明；若無無明，即無妄想；若無妄想，即不成妄境。是故四種俱時和合，方能現於虛狀之果。何以故？以不相離故，又復虛狀種子依彼子時無明住故，又復虛狀種子不能獨現果故。若無子時無明，即無業識；若無業識，即虛狀種子不能顯現成果，亦即自體不立。是故和合方現虛狀果也。是故虛狀果中還具似識、似塵、虛妄無明、妄執。由此義故，略而說之，云不覺故動，顯現虛狀也。
如是果子相生，無始流轉，名為眾生。後遇善友，為說諸法皆一心作，似有無實。聞此法已，隨順修行，漸知諸法皆從心作，唯虛無實。若此解成時，是果時無明滅也。無明滅故，不執虛狀為實，即是妄想及妄境滅也。爾時意識轉名無塵智，以知無實塵故。雖然，知境虛故，說果時無明滅，猶見虛相之有。有即非有，本性不生，今即不滅，唯是一心，以不知此理故，亦名子時無明，亦名迷理無明，但細於前迷事無明也。以彼麤滅故，說果時無明滅也。又不執虛狀為實故，說妄想滅，猶見有虛相，謂有異心，此執亦是妄想，亦名虛相，但細於前。以彼麤滅故，言妄想滅也。又此虛境以有細無明妄想所執故，似與心異相，相不一即是妄境，但細於前。以其細故，名為虛境。又彼麤相實執滅，故說妄境滅也。
以此論之，非直果時迷事無明滅息，無明住地亦少分除也。若不分分漸除者，果時無明不得分分漸滅，但相微難彰，是故不說住地分滅也。
今且約迷事無明滅後，以說住地漸滅因由，即知一念發修已來，亦能漸滅也。此義云何？謂以二義因緣故，住地無明業識等漸已微薄。二義者何？一者、知境虛智熏心故，令舊無明住地習氣及業識等漸除也。何以故？智是明法性，能治無明故。二者、細無明虛執及虛境熏心故，雖更起無明住地等，即復輕弱，不同前迷境等所熏起者。何以故？以能熏微細故，所起不覺，亦即薄也。以此義故，住地無明業識等漸已損滅也。如迷事無明滅後既有此義，應知一念創始發修之時，無明住地即分滅也。以其分分滅故，所起智慧分分增明，故得果時迷事無明滅也。自迷事無明滅後，業識及住地無明漸薄，故所起虛狀果報亦轉輕妙，不同前也。
以是義故，似識轉轉明利，似色等法復不令意識生迷，以內識生外色塵等俱細利故，無塵之智倍明。無明妄想極薄，還復熏心，復令住地無明業識習氣漸欲向盡，所現無塵之智為倍明了。如是念念轉轉熏習故，無明住地隨盡所起無塵之智，即能知彼虛狀果報體性非有，本自不生，今即無滅，唯是一心，體無分別，以唯心外無法故，此智即是金剛無礙智也。此智成已，即復熏心。心為明智熏故，即一念無明習氣於此即滅。無明盡故，業識染法種子習氣即亦隨壞。是故經言：其地壞者，彼亦隨壞。即其義也。
種子習氣壞故，虛狀永泯；虛狀泯故，心體寂照，名為體證真如。何以故？以無異法為能證故，即是寂照，無能證、所證之別，名為無分別智。何以故？以此智外，無別有真如可分別，故此即是心顯成智。智是心用，心是智體，體用一法，自性無二，故名自性體證也。如似水靜內照，照潤義殊，而常湛一。何以故？照潤潤照故。心亦如是，寂照義分，而體融無二。何以故？照寂寂照，故照寂順體，寂照順用。照自體名為覺，於凈心體自照，即名為凈心自覺，故言二義一體，此即以無分別智為覺也。凈心從本已來具此智性，不增不減，故以凈心為佛性也。此就智慧佛以明凈心為佛性。又此凈心自體具足福德之性及巧用之性，復為凈業所熏，出生報、應二佛，故以此心為佛性也。
又復不覺滅故，以心為覺。動義息故，說心不動。虛相泯故，言心無相。然此心體非覺非不覺，非動非不動，非相非無相。雖然，以不覺滅故，說心為覺，亦無所妨也。此就對治出障心體以論於覺，不據智用為覺。
又復凈心本無不覺，說心為本覺；本無動變，說心為本寂；本無虛相，說心本平等。然其心體非覺非不覺，非動非不動，非相非無相。雖然，以本無不覺故，說為本覺，亦無所失也。此就凡圣不二以明心體為如如佛，不論心體本具性覺之用也。
問曰：若就本無不覺名為佛者，凡夫即是佛，何用修道為？
答曰：若就心體平等，即無修與不修，成與不成，亦無覺與不覺。但為明如如佛故，擬對說為覺也。又復若據心體平等，亦無眾生、諸佛與此心體有異。故經偈云：心佛及眾生，是三無差別。然復心性緣起法界法門，法爾不壞，故常平等、常差別。常平等故，心佛及眾生，是三無差別。常差別故，流轉五道，說名眾生，反流盡源，說名為佛。以有此平等義故，無佛無眾生，為此緣起差別義故，眾生須修道。
問曰：云何得知心體本無不覺？
答曰：若心體本有不覺者，圣人證凈心時，應更不覺，凡夫未證得，應為覺。既見證者無有不覺，未證者不名為覺，故定知心體本無不覺。
問曰：圣人滅不覺故，得自證凈心。若無不覺，云何言滅？又若無不覺，即無眾生。
答曰：前已具釋，心體平等，無凡無圣，故說本無不覺。不無心性緣起，故有滅有證，有凡有圣。又復緣起之有，有即非有，故言本無不覺。今亦無不覺，然非不有，故言有滅有證，有凡有圣。但證以順用入體即無不覺，故得驗知心體本無不覺。但凡是違用，一體謂異，是故不得證知平等之體也。
問曰：心顯成智者，為無明盡故，自然是智，為更別有因緣？
答曰：此心在染之時，本具福智二種之性，不少一法，與佛無異，但為無明染法所覆故，不得顯用，後得福智二種凈業所熏故，染法都盡。然此凈業除染之時，即能顯彼二性，令成事用，所謂相好、依報、一切智等。智體自是真心性照之能，智用由熏成也。
問曰：心顯成智，即以心為佛性。心起不覺，亦應以心為無明性。
答曰：若就法性之義論之，亦得為無明性也。是故經言：明與無明，其性無二，無二之性即是實性也。
問曰：云何名此心以為法身？
答曰：法以功能為義，身以依止為義。以此心體有隨染之用，故為一切染法之所熏習，即以此心隨染故，能攝持熏習之氣，復能依熏顯現染法，即此心性能持能現二種功能，及所持所現二種染法，皆依此一心而立，與心不一不異，故名此心以為法身。此能持之功能與所持之氣和合，故名為子時阿黎耶識也。依熏現法之能，與所現之相和合，故名為果報阿黎耶識。此二識體一用異也。
然此阿黎耶中即有二分：一者、染分，即是業與果報之相；二者、凈分，即是心性及能熏凈法，名為凈分。以其染性即是凈性，更無別法故，由此心性為彼業果染事所依故，說言生死依如來藏，即是法身藏也。
又此心體雖為無量染法所覆，即復具足過河沙數無漏性功德法，為無量凈業所熏故。此等凈性，即能攝持熏習之氣，復能依熏顯現諸凈功德之用，即此沙性凈功德及能持能現二種功能，并所持所現二種凈用，皆依此一心而立，與心不一不異，故名此心為法身也。
問曰：云何復名此心為如來藏？
答曰：有三藏：一者、能藏名藏；二者、所藏名藏；三者、能生名藏。所言能藏者，復有二種：一者、如來果德法身；二者、眾生性德凈心；并能包含染凈二性及染凈二事，無所妨礙，故言能藏名藏。藏體平等，名之為如；平等緣起，目之為來。此即是能藏名如來藏也。第二、所藏名藏者，即此真心而為無明㲉藏所覆藏，故名為所藏也。藏體無異無相，名之為如；體備染凈二用，目之為來。故言所藏名藏也。第三、能生名藏者，如女胎藏，能生於子。此心亦爾，體具染凈二性之用，故依染凈二種熏力，能生世間、出世間法也。是故經云：如來藏者，是善不善因。又復經言：心性是一，云何能生種種果報？又復經言：諸佛正遍知海從心想而生也。故染凈平等，名之為如；能生染凈，目之為來。故言能生名如來藏也。
問曰：云何復名凈心以為法界？
答曰：法者，法爾故；界者，性別故。以此心體法爾具足一切諸法，故言法界。
問曰：云何名此凈心以為法性？
答曰：法者，一切法；性者，體別義。以此凈心有差別之性，故能與諸法作體也。又性者，體實不改義。以一切法皆以此心為體，諸法之相自有生滅，故名虛妄。此心真實，不改不滅，故名法性也。其余實際、實相等無量名字，不可具釋。
上來釋名義竟。次出體狀。所言體狀者，就中復有三種差別：一、舉離相以明凈心；二、舉不一不異以論法性；三、舉二種如來藏以辨真如。雖復三種差別，總唯辨此凈心體狀也。
第一、明離相者，此心即是第一義諦真如心也。自性圓融，體備大用，但是自覺圣智所知，非情量之能測也，故云言語道斷，心行處滅，不可以名名，不可以相相。何以故？心體離名相故。體既離名，即不可設名以談其體。心既絕相，即不可約相以辨其心。是以今欲論其體狀，實亦難哉！唯可說其所離之相、反相、滅相而自契焉。
所謂此心從本已來離一切相，平等寂滅，非有相，非無相，非非有相，非非無相，非亦有相，非亦無相，非去來今，非上中下，非彼非此，非靜非亂，非染非凈，非常非斷，非明非暗，非一非異等。一切四句法總說，乃至非一切可說可念等法，亦非不可說不可念法。何以故？以不可說不可念，對可說可念，生非自體法故，即非凈心。是故但知所有可說可念、不可說不可念等法，悉非凈心，但是凈心所現虛相。然此虛相各無自實，有即非有，非有之相亦無可取。何以故？有本不有故。
若有本不有，何有非有相耶？是故當知，凈心之體不可以緣慮所知，不可以言說所及。何以故？以凈心之外無一法故。若心外無法，更有誰能緣能說此心耶？是以應知所有能緣能說者，但是虛妄不實故有，考實無也。能緣既不實，故所緣何得是實耶？能緣、所緣皆悉不實故。
凈心既是實法，是故不以緣慮所知也。譬如眼不自見，以此眼外更有他眼。能見此眼，即有自他兩眼。心不如是，但是一如，如外無法。又復凈心不自分別，何有能分別取此心耶？而諸凡惑分別凈心者，即如癡人大張己眼，還覓己眼。復謂種種相貌是己家眼，竟不知自家眼處也。是故應知有能緣、所緣者，但是己家凈心為無始妄想所熏故，不能自知己性，即妄生分別，於己心外建立凈心之相，還以妄想取之以為凈心。考實言之，所取之相正是識相，實非凈心也。
問曰：凈心之體既不可分別，如諸眾生等，云何隨順而能得入？
答曰：若知一切妄念分別體是凈心，但以分別不息，說為背理。作此知已，當觀一切諸法、一切緣念有即非有，故名隨順。久久修習，若離分別，名為得入，即是離相體證真如也。
此明第一、離相以辨體狀竟。次明不一不異以辨體狀者。上來雖明凈心離一切分別心及境界之相，然此諸相復不異凈心。何以故？此心體雖復平等，而即本具染凈二用。復以無始無明妄想熏習力故，心體染用依熏顯現，此等虛相無體，唯是凈心，故言不異。又復不一。何以故？以凈心之體雖具染凈二用，無二性差別之相，一味平等，但依熏力所現虛相差別不同。然此虛相有生有滅，凈心之體常無生滅，常不變，故言不一。此明第二、不一不異以辨體狀竟。次明第三、二種如來藏以辨體狀者。初明空如來藏。何故名為空耶？以此心性雖復緣起，建立生死、涅盤、違順等法，而復心體平等妙絕染凈之相，非直心體自性平等所起染凈等法，亦復性自非有。如以巾望兔，兔體是無，但加以幻力，故似兔現。所現之兔，有即非有。心亦如是，但以染凈二業幻力所熏故，似染似凈二法現也。若以心望彼二法，法即非有，是故經言：流轉即生死，不轉是涅盤。生死及涅盤，二俱不可得。又復經言：五陰如幻，乃至大般涅盤如幻，若有法過涅盤者，我亦說彼如幻。又復經言：一切無涅盤，無有涅盤佛，無有佛涅盤。遠離覺所覺，若有若無有，是二悉俱離。此等經文皆據心體平等，以泯染凈二用。心性既寂，是故心體空凈，以是因緣，名此心體為空如來藏，非謂空無心體也。
問曰：諸佛體證凈心，可以心體平等故，佛亦用而常寂，說為非有。眾生既未證理，現有六道之殊，云何無耶？
答曰：真智真照，尚用即常寂，說之為空，況迷闇妄見，何得不有？有即非有。
問曰：既言非有，何得有此迷妄？
答曰：既得非有而妄見有，何為不得無迷而橫起迷？空華之喻，於此宜陳。
問曰：諸余染法可言非有，無明既是染因，云何無耶？
答曰：子果二種無明，本無自體，唯以凈心為體，但由熏習因緣，故有迷用。以心往攝，用即非有，唯是一心。如似粟麥，本無自體，唯以微塵為體，但以種子因緣，故有粟麥之用。以塵往收，用即非有，唯是微塵。無明亦爾，有即非有。
問曰：既言熏習因緣，故有迷用，應以能熏之法即作無明之體，何為而以凈心為體？
答曰：能熏雖能熏他令起，而即念念自滅，何得即作所起體耶？如似麥子，但能生果，體自爛壞，歸於微塵，豈得春時麥子即自秋時來果也？若得爾者，劫初麥子今仍應在。過去無明亦復如是，但能熏起後念無明，不得自體不滅，即作後念無明也。若得爾者，無明即是常法，非念念滅。既非常故，即如燈焰，前後相因而起，體唯凈心也。是故以心收彼，有即非有，彼有非有，故名此凈心為空如來藏也。
問曰：果時無明與妄想，為一為異？子時無明與業識，為一為異？
答曰：不一不異。何以故？以凈心不覺故動，無不覺即不動。又復若無無明，即無業識。又復動與不覺和合俱起，不可分別，故子時無明與業識不異也。又不覺自是迷闇之義，過去果時無明所熏起故，即以彼果時無明為因也。動者，自是變異之義，由妄想所熏起故，即以彼妄想為因也，是故子時無明與業識不一。此是子時無明與業識不一不異也。
果時無明與妄想不一不異者，無明自是不了知義。從子時無明生故，即以彼子時無明為因，妄想自是浪生分別之義。從業識起故，即以彼業識為因，是故無明妄想不一。復以意識不了境虛故，即妄生分別。若了知虛，即不生妄執分別。又復若無無明，即無妄想；若無妄想，亦無無明。又復二法和合俱起，不可分別，是故不異。此是果時無明與妄想不一不異也。
以是義故，二種無明是體，業識妄想是用。二種無明自互為因果，業識與妄想亦互為因果。若子果無明互為因者，即是因緣也。妄想與業識互為因者，亦是因緣也。若子時無明起業識者，即是增上緣也。果時無明起妄想者，亦是增上緣也。
上來明空如來藏竟。次明不空如來藏者，就中有二種差別：一、明具染凈二法，以明不空；二、明藏體一異，以釋實有。第一、明染凈二法中，初明凈法，次明染法。初明凈法中，復有二種分別：一、明具足無漏性功德法；二、明具足出障凈法。
第一、具無漏性功德者，即此凈心雖平等一味，體無差別，而復具有過沙數無漏性功德法，所謂自性有大智慧光明義故，真實識知義故，常樂我凈義故。如是等無量無邊性凈之法，唯是一心具有，如起信論廣明也。凈心具有此性凈法，故名不空。
第二、具出障凈德者，即此凈心，體具性凈功德，故能攝持凈業熏習之力。由熏力故，德用顯現。此義云何？以因地加行般若智業熏於三種智性，令起用顯現，即是如來果德三種大智慧也。復以因地五波羅蜜等一切種行熏於相好之性，令起用顯現，即是如來相好報也。然此果德之法雖有相別，而體是一心。心體具此德故，名為不空，不就其心體義明不空也。何以故？以心體平等，非空不空故。
問曰：能熏凈業，為從心起，為心外別有凈法以為能熏耶？
答曰：能熏之法悉是一心所作，此義云何？謂所聞教法悉是諸佛菩薩心作。諸佛心、菩薩心、眾生心是一故，教法即不在心外也。復以此教熏心解性，性依教熏以起解用，故解復是心作也；以解熏心行性，性依解熏以起行用，故行復是心作也；以行熏心果性，性依行熏起於果德，故果復是一心作也。以此言之，一心為教，乃至一心為果，更無異法也。以是義故，心體在凡之時，本具解行果德之性，但未為諸佛真如用法所熏，故解等未顯用也。
若本無解等之性者，設復熏之，德用終不顯現也。如是真金，本有器樸之性，乃至具有成器精妙之性，但未得椎鍛而加，故器樸等用不現。後加以鉗椎，樸器成器次第現也。若金本無樸器成器之性者，設使加以功力，樸用成用終難顯現。如似壓沙求油，鉆冰覓火，鍛冰為器，鑄木為瓶，永不可成者，以本無性故也。是故論言：若眾生無佛性者，設使修道，亦不成佛。以是義故，凈心之體本具因行果德性也。依此性故，起因果之德。是故此德唯以一心為體，一心具此凈德，故以此心為不空如來藏也。
次明具足染法者，就中復有二種差別：一、明具足染性；二、明具足染事。初明具足染性者，此心雖復平等離相，而復具足一切染法之性，能生生死，能作生死，是故經云：心性是一，云何能生種種果報？即是能生生死。又復經言：即是法身流轉五道，說名眾生。即是能作生死也。
問曰：若心體本具染性者，即不可轉凡成圣。
答曰：心體若唯具染性者，不可得轉凡成圣。既并具染凈二性，何為不得轉凡成圣耶？
問曰：凡圣之用既不得并起，染凈之性何得雙有耶？
答曰：一一眾生心體，一一諸佛心體，本具二性，而無差別之相，一味平等，古今不壞，但以染業熏染性故，即生死之相顯矣。凈業熏凈性故，即涅盤之用現矣。然此一一眾生心體依熏作生死時，而不妨體有凈性之能；一一諸佛心體依熏作涅盤時，而不妨體有染性之用。以是義故，一一眾生、一一諸佛悉具染凈二性。法界法爾未曾不有，但依熏力起用，先後不俱。是以染熏息故，稱曰轉凡；凈業起故，說為成圣。然其心體二性實無成壞，是故就性說故，染凈并具；依熏論故，凡圣不俱。是以經言清凈法中不見一法增，即是本具性凈，非始有也。煩惱法中不見一法減，即是本具性染，不可滅也。然依對治因緣，清凈般若轉勝現前，即是凈業熏故成圣也；煩惱妄想盡在於此，即是染業息故轉凡也。
問曰：染業無始本有，何由可滅？凈業本無，何由得起？
答曰：得諸佛真如用義熏心故，凈業得起；凈能除染故，染業即滅。
問曰：染凈二業皆依心性而起，還能熏心。既并依性起，何得相除？
答曰：染業雖依心性而起，而常違心；凈業亦依心性而起，常順心也。違有滅離之義，故為凈除。順有相資之能，故能除染。法界法爾有此相除之用，何足生疑？
問曰：心體凈性能起凈業，還能熏心凈性；心體染性能起染業，還能熏心染性。故乃可染業與凈性不相熏相生，說為相違。染業與染性相生相熏，應云相順。若相順者，即不可滅。若染業雖與染性相順，由與凈性相違，故得滅者，亦應凈業雖與凈性相順，由與染性相違，故亦可得除。若二俱有違義，故雙有滅離之義，而得存凈除染，亦應二俱有順義，故并有相資之能，復得存染廢凈。
答曰：我立不如是，何為作此難？我言凈業順心故，心體凈性即為順本；染業違心故，心體染性即是違本。若偏論心體，即違順平等。但順本起凈，即順凈心不二之體，故有相資之能。違本起染，便違真如平等之理，故有滅離之義也。