一、未度者令度；二、未解者令解；三、未安者令安；四、未涅盤者令得涅盤。
次十二因緣而辯四弘誓愿者，上二卷所出法門或是凡夫共法，或與二乘同有，并未明菩薩諸佛不共之道。故今此一卷略出二十科法門，皆是別明菩薩所行諸佛證法，故從弘誓而辯也。所以凡夫、二乘法中雖有慈悲，而并無弘誓之德者，若凡夫人，既不識四諦十二因緣，雖修慈悲，止是為大福德，生梵天中，受梵王果報。此於眾生無出世利益，豈能因慈悲樹立弘誓之功？若是二乘，雖知四諦十二因緣，所修慈悲但為自調，其心欲於一世盡苦，獨入無余，既不能久處生死，荷負一切，豈能因慈悲而起弘誓之德？
今菩薩善達四諦十二因緣，憐愍一切，同於子想，故能為眾生久處生死，發心荷負一切，共入涅盤。是以必須大誓莊嚴，要心不退也。此四通言弘誓愿者，廣普之緣，謂之為弘；自制其心，名之曰誓；志求滿足，故云愿也。
菩薩摩訶薩以慈悲緣四真諦，運懷曠闊，自要其心，志令一切眾生同證四真實究竟之道，故云四弘誓愿也。菩薩若以諸法實相之慧發此四愿，即是發菩提心，萬行之本，靈覺之源。是以一切大士由斯弘誓，曩劫修因，十方大圣緣此四愿，常處生死，廣度眾生而不永滅。今明不共之法，先從弘誓為始，意在此也。
一、未度者令度：此弘誓緣苦諦而起，故纓絡經云：未度苦諦，令度苦諦。今明苦者，即是生死也。生死有二種：一、分段生死，謂六道眾生所稟陰、入、界身，果報既麤，有形質分段之成壞也；二、變易生死，謂羅漢、辟支及大力菩薩三種意生身，雖無分段麤報，猶有細微因轉果移，變易生滅之所遷也。若一切未度二種生死苦者，菩薩發心，愿令得度，故云未度者令度。
二、未解者令解：此弘誓緣集諦而起，故纓絡經云：未解集諦，令解集諦。今明集者，即是煩惱潤業，能招聚生死。煩惱潤業有二種：一、四住地煩惱潤分段生死業，能招集分段生死苦果也；二、無明住地煩惱潤變易生死業，能招聚變易生死苦果也。若一切未解此二種集者，菩薩發心，愿令得解，故云未解者令解。
三、未安者令安：此弘誓緣道諦而起，故纓絡經云：未安道諦，令安道諦。今明即是能通涅盤之正助道也。有二種正助道：一、偏緣真諦，修正助道，此道但得至小乘盡苦涅盤；二、正緣中道實相，修正助道，此道能到大乘大般涅盤。若一切未安此二種道者，菩薩發心，愿令得安，故云未安道者令安也。
四、未涅盤者令得涅盤：此弘誓緣滅諦而起，故纓絡經云：未得滅諦，令得滅諦。今明滅諦者，即是業煩惱滅，生死苦果滅也。有二種業煩惱生死：一、分段生死業，四住地煩惱滅，則分段生死苦果滅，即二乘所得滅諦也；二、變易生死業，無明住地煩惱滅，即變易生死苦果滅，諸佛及大菩薩所得不共究竟滅諦也。若一切未得此二種滅諦者，菩薩發心，愿令得滅，故云未得涅盤者令得涅盤。
今四種弘誓所緣四諦與前聲聞中明四諦，有半滿異。前但明半字有作四圣諦，今明滿字無作四圣諦。所以二種四圣諦合明者，菩薩之道，教門不同：若是三藏教、通教所明弘誓，但緣有作四圣諦而起；若是別教、圓教所明弘誓，通緣有作、無作二種四圣諦而起。故約弘誓分別四諦，半滿異於前也。
一、檀波羅蜜；二、尸羅波羅蜜；三、羼提波羅蜜；
四、毗梨耶波羅蜜；五、禪波羅蜜；六、般若波羅蜜。
次四弘誓愿而辯六波羅蜜者，菩薩之道，愿行相扶，既發大愿，必須修行，今六波羅蜜即是菩薩正行之本。是以法華經云：為求菩薩道者，說應六波羅蜜。故次弘誓而辯之也。檀、尸乃至般若，并是外國語，至下別釋中，當各翻名。此六通云波羅蜜者，并是西土之言，秦翻經論多不同，今略出三翻，或翻云事究竟，或翻云到彼岸，或翻云度無極。
菩薩修此六法，能究竟通別二種因果，一切自行化他之事，故云事究竟。乘此六法，能從二種生死此岸到二種涅盤彼岸，謂之到彼岸。因此六法能度通別二種事理，諸法之曠遠，故云度無極也。若依別釋，三翻各有所主；若依通解，則三翻雖異，意同無別也。
一、檀波羅蜜：檀那，秦言布施。若內有信心，外有福田、有財物，三事和合時，心生舍法，能破慳貪，是為檀。布施者，有二種：一者、財施；二者、法施。財施者，所謂飲食、衣服、田宅、六畜、奴婢、珍寶，一切己之所有資身之具及妻子，乃至身命屬他，為他財物，故云舍身猶屬財施，隨有所須者，悉能施與，皆名財施也。法施者，若從諸佛及善知識聞說世間、出世間善法，若從經論中聞，若自以觀行故知，以清凈心為人演說，皆名法施。菩薩以質直清凈心行此二種施，故名為檀。
波羅蜜者，翻名如前。若菩薩於檀中能具修五種心者，是時布施名波羅蜜。何等五？一者、知施實相；二者、起慈悲心；三者、發愿；四者、回向；五者、具足方便。一、云何名知施實相？若布施時，施人、受人及財物三事皆空不可得。入實相正觀，以無所舍法而隨他有所須者，能舍不吝，是為知施實相。二、云何名起慈悲心？若菩薩雖知布施實相無所有，而起大慈大悲，欲因此施，與一切樂，拔一切苦，是為起慈悲心。三、云何名發愿？施時愿因此施得無上佛果，不求凡夫三乘果報，是為發愿。四者、云何名回向？隨所施時，回此施功德向薩婆若，及施一切眾生，是為回向。五、云何名具足方便？所謂能於布施一法，旋轉通達一切佛法，遍修諸行，是為具足方便。菩薩若能具足此五心者，是時隨有所施，因中說果，亦名事究竟，亦名到彼岸，亦名度無極也。是以菩薩所行布施者，名為行檀波羅蜜。若至無上菩提佛果，方是檀波羅蜜具足成就。
二、尸羅波羅蜜：尸羅，秦言好善。好行善道，不自放逸，是名尸羅；或受戒行善，或不受戒行善，皆名尸羅。尸羅略說有二種：一者、在家尸羅；二者、出家尸羅。在家尸羅者，所謂三歸、五戒、八齋戒也。二、出家尸羅，所謂出家沙彌、沙彌尼十戒，式叉摩那尼六法戒，大比丘、比丘尼具足戒，乃至三千威儀、八萬律行。若菩薩十重四十八輕，則通在家、出家共戒也。若菩薩以質直清凈心持如是等戒，皆名尸羅。
波羅蜜者，翻名如前。若菩薩住二種尸羅中能具足修行五種心者，是時尸羅名波羅蜜。何等為五？一、知尸羅實相，罪不可得，而好行善道，不自放逸。余四類如檀中分別。菩薩若能具修此五心者，隨所持戒行善，因中說果，皆具三義。是以菩薩持戒名為行尸羅波羅蜜。若至無上菩提佛果，方是尸羅波羅蜜具足成就也。
三、羼提波羅蜜：羼提，秦言忍辱。內心能安忍外所辱境，故名忍辱。忍辱有二種：一者、生忍；二者、法忍。云何名生忍？生忍有二種：一、於恭敬供養中能忍不著，不生憍逸；二、於瞋罵打害中能忍，不生瞋恨怨惱，是為生忍。云何法忍？法忍有二種？一者、非心法，謂寒熱、風雨、饑渴、老病死等；二、心法，謂瞋恚、憂愁、疑、婬欲、憍慢、諸邪見等。菩薩於此二法能忍不動，是名法忍。菩薩以質直清凈心修此二忍，為羼提。
波羅蜜者，翻名如前。若菩薩住羼提中能具修五種心，是時羼提名波羅蜜。何等為五？一、知忍實相，雖不得能忍之心、所辱之事，而隨對生、法二種所辱之境，心能安忍不動。余四心類如檀中分別。菩薩若能具足修此五種心，隨所忍事，因中說果，皆具三義。是以菩薩修忍，名為行羼提波羅蜜。若至無上菩提佛果，方是羼提波羅蜜具足成就。
四、毗梨耶波羅蜜：毗梨耶，秦言精進。欲樂勤行善法，不自放逸，謂之精進。精進有二種：一者、身精進；二者、心精進。若身勤修善法，行道禮誦，講說勸助開化，是為身精進。若心勤行善道，心心相續，是為心精進。復次，勤修施戒善法，是為身精進；勤修忍辱、禪定、智慧，是為心精進。如是等種種分別，身心精進之相不同，今不具辯。若菩薩以質直清凈心修是二種精進，故名為毗梨耶。
波羅蜜者，翻名如前。若菩薩能於精進具足修五種心者，是時毗梨耶名波羅蜜。何等為五？一者、菩薩知精進實相，身心雖不可得，而能勤修一切善法。余四心類如檀中分別。菩薩若能於精進中具此五心者，隨所勤修善法，因中說果，皆具三義。是以菩薩精進名為行毗梨耶波羅蜜。若至無上菩提佛果，方是毗梨耶波羅蜜具足成就。
五、禪波羅蜜：禪，秦言思惟修。一切攝心系念，學諸三昧，皆名思惟修也。禪有二種：一者、世間禪；二者、出世間禪。世間禪者，謂根本四禪。四無量心、四無色定即是凡夫所行禪。出世間禪復有二種：一、出世間禪；二、出世間上上禪。出世間禪者，謂六妙門、十六特勝、通明。九想、八念、十想、八背舍、八勝處、十一切處、練禪、十四變化、愿智、頂禪、無諍三昧、三三昧、師子奮迅、超越三昧，乃至三明、六通，如是等禪，皆是出世間禪，亦名二乘共禪。二、出世間上上禪者，謂自性等九種大禪、首楞嚴等百八三昧、諸佛不動等百二十三昧，皆出世間上上禪，亦名不共禪，不與凡夫二乘共也。若菩薩以質直清凈心修如是等禪，名之為禪。
波羅蜜者，翻名如前。若菩薩能於諸禪中具修五種心者，是時禪定名波羅蜜。何等為五？一者、知禪實相不亂不昧，而能遍修諸禪。余四心類如檀中分別。菩薩若能如是於所得禪中具修此五心者，隨所入禪，因中說果，皆具三義，是以菩薩所修禪定皆名行禪波羅蜜。若至無上菩提佛果，方是禪波羅蜜具足成就也。
六、般若波羅蜜：般若，秦言智慧。照了一切諸法皆不可得，而能通達一切無礙，名為智慧。智慧有三種：一者、聲聞智慧；二者、辟支佛智慧；三者、佛智慧。一求聲聞智慧有三種：學、無學、非學非無學。非學非無學智慧者，如乾慧地、不凈觀、安那般那、欲界系四念處、暖法、頂法、忍法、世第一法等。學智者，苦法忍慧乃至阿羅漢第九無間中金剛三昧慧。無學智者，阿羅漢第九解脫智，從是已後，一切無學，如盡智、無生智等，是為聲聞智慧。
求辟支佛道智慧亦如是，但以是人無漏善根純熟，雖生無佛之世，不從他聞，自然覺悟，得禪定，三界漏盡，所得三明、六通等功德小勝聲聞，是為辟支佛智慧。又以觀十二因緣智慧深利，能侵除習氣，勝於聲聞，從四諦觀門斷結，此為異也。
求佛道智慧者，菩薩從初發心已來，行六波羅蜜，破魔軍眾及諸煩惱，得一切智，成佛道，乃至入無余涅盤。隨本愿力，從是中間所有智慧總相、別相，一切盡知，是為佛智。若菩薩以質直清凈心修此三種智慧，故名為般若。
波羅蜜者，翻名如前。若菩薩隨所修智慧中能具足五種心者，是時般若名波羅蜜也。何等為五？一者、了知智慧實相非境非智，心無所得，而能遍學三乘智慧及一切世間知見。余四心類如檀中分別。菩薩能如是於所修智慧中具此五心者，隨所得智慧，因中說果，皆具三義。是以菩薩所修智慧皆名行般若波羅蜜。若至無上菩提佛果，方是般若波羅蜜具足成就也。
一、依法不依人；二、依了義經不依不了義經；
三、依義不依語；四、依智不依識。
次六波羅蜜而辯四依者，菩薩既欲學六波羅蜜之正行，而行不孤立，必有所依而得成就。依憑若正，則具正行，能至菩提；依憑若邪，則墮邪道。故次六度而明四依也。此四通名依者，依憑也。依憑此四法能成諸波羅蜜萬行之因，滿足菩提佛果，故云依也。
一、依法不依人：依法者，實相及一切隨順實相善法，通名為法，亦名法身。若依實相法身而修諸波羅蜜萬行功德，皆悉具足一切清凈，能至菩提，故云依法。不依人者，人是攬五陰所成，假名相好之身，若依相好之身而修諸波羅蜜萬行功德，則皆墮顛倒，終不得見真實法身，故云不依人也。所以者何？如涅盤說：魔王波旬尚能作佛，況不能作四依之人？是故雖是凡夫，若所說行與實相相應，則可依信。雖現佛身相好，若所說行乖實相法者，則不應依，況余人也。
二、依了義經不依不了義經：依了義經者，謂諸大乘方等十二部經中，皆明中道、佛性、實相、如如之理。若依此教而修諸波羅蜜萬行功德，則心與中道相應，能見佛性如來藏理，故云依了義經。不依不了義經者，所謂聲聞所應行九部中，不修中道佛性如來藏理。若依此教而修諸波羅蜜萬行功德，則隨二邊，不見佛性如來藏理，故云不依不了義經也。
三、依義不依語：依義者，義是中道第一義諦。若依中道第一義諦而修諸波羅蜜萬行功德，則言語道斷，心行處滅，破諸顛倒，心心寂滅，自然流入無量禪定，故云依義。不依語者，語是世間語、文字章句，虛誑無實，乃至二乘所見真諦涅盤亦有文字。故法華經以化城喻。若依如是文字言語而修諸波羅蜜萬行功德，則增長諍訟，妄想煩惱，或墮二乘之地，不到大乘大般涅盤，故云不依語也。
四、依智不依識：依智者，照了之心，名之為智。若於正觀智慧，心無所著而修諸波羅蜜萬行功德，則能破散五住煩惱及無邊生死之業，必獲大乘涅盤常樂我凈，故云依智。不依識者，妄想之心名之為識。若依妄識而修諸波羅蜜萬行功德，則構集五住煩惱二邊生死之業，是以流轉無際，眾苦不息，故云不依識。
一、自性禪；二、一切禪；三、難禪；四、一切門禪；五、善人禪；
六、一切行禪；七、除煩惱禪；八、此世他世禪；九、清凈凈禪。
次四依而辯九種禪者，菩薩既得正依憑處，則能進修深廣之大行也。至論深廣之內行，莫若禪定。故大智度論云：禪最大如王，言禪則一切皆攝。所謂若諸菩薩成道起，轉法輪，入涅盤所有勝妙功德悉在禪中。今明別觀菩薩成道起，轉法輪，入涅盤勝妙功德，思惟修法，并在九種禪中，故次四依而辯也。此九種禪，纓絡經中雖有其意，而不列名。解釋彌勒菩薩造地持處，明六波羅蜜，方乃辯出九種相，并是菩薩不共之禪。從自性禪乃至清凈，不與二乘人共。今為明菩薩不共次第，深廣內行，思惟修法，於六波羅蜜中的別出此九種大禪。此九通名禪者，翻釋名同前，是則名同而法相有別。
一、自性禪：云何名自性禪？於菩薩藏聞思前行世間、出世間善，一心安住，或止分或觀分，或此二同類，或俱分，是自性禪。
二、一切禪：云何名菩薩一切禪？略說二種：一者、世間；二者、出世間。又隨其所應，各有三種：一者、現法樂住禪；二者、出生三昧功德禪；三者、利益眾生禪。菩薩禪定離一切妄想，身心止息，第一寂滅，自舉心息，舍離味著及一切想，是名現法樂住禪。菩薩禪定出生種種不可思議，無量無邊，十力種性所攝三昧。彼諸三昧，一切聲聞、辟支佛不知其名，況復能知起及所出生，二乘解脫，除入一切無礙慧無諍愿智勝妙功德，是名菩薩出生三昧功德禪。利益眾生禪者，十一種如前釋。菩薩依布施眾生所作以義饒益，皆與同事。為除眾苦，知所應說，知恩報恩。護諸恐怖、諸難憂苦，能為開解。資生不具，給施所須。如法畜眾，善能隨順。見實功德，歡喜贊嘆。等心折伏神力恐怖，或令歡喜。是名略說一切禪，無余無上。
三、難禪：云何菩薩難禪？略說三種：菩薩久習勝妙禪定，於諸三昧，心得自在，哀愍眾生，欲令成熟，舍第一禪樂而生欲界，是名菩薩第一難禪。菩薩依禪，出生無量無數，不可思議，諸深三昧，出過一切聲聞、辟支佛上，是名第二難禪。菩薩依禪，得無上菩提，是名第三難禪也。
四、一切門禪：云何菩薩一切門禪？略說四種：一者、有覺有觀俱禪；二者、喜俱禪；三者、樂俱禪；四者、舍俱禪。
五、善人禪：云何菩薩善人禪？略說五種：一者、不味著；二者、慈心俱；三者、悲心俱；四者、喜心俱；五者、舍心俱。
六、一切行禪：云何菩薩一切行禪？謂六種、七種，略說十三種。善禪、無記化化禪、止分、觀分、自他利、正念禪、出生神通力功德禪、名緣、義緣、止相緣、舉相緣、舍相緣、現法樂住第一義禪，是十三種菩薩一切行禪也。
七、除惱禪：云何菩薩除惱禪？略說八種：一者、菩薩入定，除諸苦患毒害霜雹熱病鬼，是名咒術所依禪；二者、菩薩入定，能除四大所起眾病，是名除病禪；三者、菩薩入定，興致甘雨，能消災旱，救諸饑饉，是名云雨禪；四者、菩薩入定，濟諸恐難，一切水陸、人非人怖，是名等度禪；五者、菩薩入定，能以飲食饒益曠野饑渴眾生，是名饒益禪；六者、菩薩入定，能以財物調伏眾生，是名調伏禪；七者、菩薩入定，覺諸迷醉迷十方者，等開覺之，是名開覺禪；八者、菩薩入定，眾生所作悉令成就，是名等作禪。
八、此世他世樂禪：略說九種：一者、神足變現調伏眾生禪；二者、隨說調伏眾生禪；三者、教誡變現調伏眾生禪；四者、為惡眾生示惡趣禪；五者、失辯眾生以辯饒益禪；六者、失念眾生以念饒益禪；七者、造不顛倒論微妙贊頌摩得勒伽，為令正法久住世禪；八者、世間技術義，饒益攝取眾生，所謂書數算計，資生方便法，如是等種種眾具禪；九者、暫息惡趣放光明禪。
九、清凈凈禪：云何菩薩清凈凈禪？略說十種：一者、世間清凈凈不味不染污禪；二者、出世間清凈凈禪；三者、方便清凈凈禪；四者、得根本清凈凈禪；五者、得根本上勝進清凈凈禪；六者、住起力清凈凈禪；七者、舍復入力清凈凈禪；八者、神通所作力清凈凈禪；九者、離一切見清凈凈禪；十者、煩惱智障斷清凈凈禪。如是菩薩無量禪，得大菩提果。菩薩依是得阿耨多羅三藐三菩提，已得當得。
是中所明九種禪，從始至終，并是出地持處彌勒菩薩之所說，未有一句私言，讀者自思，取其意也。
一、內空；二、外空；三、內外空；四、空空；五、大空；六、第一義空；
七、有為空；八、無為空；九、畢竟空；十、無始空；十一、散空；
十二、性空；十三、自相空；十四、諸法空；十五、不可得空；
十六、無法空；十七、有法空；十八、無法有法空。
次九種禪而辯十八空者，前九種正為重顯禪波羅蜜深廣之階級，今十八空次成般若波羅蜜，智慧照了，無得無著之妙絕也，故次而明之。此十八通言空者，無也，無此十八種有，故名為空。若菩薩始從初修自性禪，終至清凈凈禪，雖有大功德神通智慧之用，而禪定是門戶，詮次階級之法。若不善以十八空慧照了遣蕩，或於所證諸禪三昧中十八有法，隨滯一有，則不得無礙解脫，縱任自在，故須修十八空，照了無住無著也。經論明空，開合名數不同：或以略故，合十八空，但為十四空，或為十一空，或為七空，乃至三空、二空、一空；或以廣故，開十八空為二十空、二十五空，乃至無量空。今處中用十八空，遣蕩諸有，罄無不盡，則諸波羅蜜、禪定、三昧、萬行悉皆清凈也。
一、內空：內空者，內法空。內法者，所謂內六入：眼、耳、鼻、舌、身、意。眼空無我、無我所，無眼、耳、鼻、舌、身、意亦如是，是為內空也。
二、外空：外空者，外法空。外法者，謂外六入：色、聲、香、味、觸、法。色空無我、無我所，無色、聲、香、味、觸、法亦如是，是為外空也。
三、內外空：內外空者，內外法空。內外法者，所謂內外十二入。十二入中無我、無我所，無內外法，是為內外空也。
四、空空：空空者，以空破內外空，內外空破是三空，故名為空空也。故維摩經云：得此法已，無有余病，唯有空病，空病亦空。故名空空。
五、大空：大空者，十方相空，故名大空。所以者何？東方無邊，故名為大；亦一切處有，故名為大；遍一切色，故名為大；如是大方能破，故名為大空；乃至南西北方、四維上下亦如是。
六、第一義空：第一義空者，諸法中第一者，名為涅盤。涅盤中亦無涅盤相，涅盤空即第一義空。
七、有為空：有為空者，有為法名因緣和合生，所謂五眾、十二入、十八界等。今有為法二因緣故空：一者、無我、無我所，及常相不變易，不可得故空；二者、有為法、有為法相空，不生不滅，無所有故，是為有為空也。
八、無為空：無為空者，無為法名無因緣，常不生不滅如虛空。今待有為，故說無為。若有為法不可得，則無無為之可著，故即是無為空。
九、畢竟空：畢竟空者，以前八空破諸法畢竟盡凈，名為畢竟。若無諸法，亦無畢竟之可著，故名畢竟空。又解畢竟名為終竟，觀是終竟之法亦不可得，則不執有究竟之法，名為畢竟空。故法華經云：乃至究竟涅盤常寂滅相，終歸於空。
十、無始空：無始空者，一切世間若眾生若法，皆無有始，如佛告諸比丘，眾生無始無明覆愛所系，往來生死，無始可得可破，是無始於無始中無執著，故名無始空也。
十一、散空：散空者，五眾和合故有人。若以智慧一一分別破散，人與五眾及所破散法皆空無所有。如佛告羅那：此色破散滅，令無所有。余眾亦如是，是名散空。
十二、性空：性空者，性名自有，不待因緣，若待因緣，則是作法，不名為性。今諸法中皆無性。何以故？一切有為法，皆從因緣生。因緣生則是作法。若不從因緣和合，則是無法。如是一切諸法性不可得，故名為性空。
十三、自相空：自相空者，一切法有二種相：一、總相；二、別相。總相者，如無常等。別相者，諸法雖無常，而各有別相，如地有堅相，火有熱相，如是二種相皆空，故名相空。分別性相不同，或言名異體同，或云名體俱異。所以者何？性言其體，相言其識，性以據內，相以據外。相如見黃色為金相，而內是銅，火燒石磨，知非金相性，故別明相空。
十四、諸法空：諸法空者，一切法，名五眾、十二入、十八界等。是諸法空，皆入種種門。所謂一切法有相、知相、識相、緣增上相、因相、果相、總相、別相、依相，是等一切皆空，空無實故，名諸法空。
十五、不可得空：不可得空者，一切法及因緣畢竟不可得故，名為不可得空。又解云：上以諸法空空一切法，皆不可得。若作可得，則為斷滅。若知是不可得亦不可得，則於不可得中心不沒故，名不可得空也。
十六、無法空：無法空者，無法名，法已滅，是滅無，故名無法空。有人解云：過去未來法，名無法。是無法不可得故，名無法空也。
十七、有法空：有法空者，有法名。諸因緣和合生故，有二法無故，名有法空。有人解云：現在一切法及無為法，名為有法。如是有法皆空，故名有法空。
十八、無法有法空：無法有法空者，取無法有法相不可得故，名無法有法空，亦以觀無法有法空故，名無法有法空。有人解云：過去、未來、現在一切皆空，故名無法有法空也。
一、如幻；二、如炎；三、如水中月；四、如虛空；五、如響；
六、如揵闥婆城；七、如夢；八、如影；九、如鏡中像；十、如化。
次十八空而辯十喻者，此十喻既為易解空故說。若修十八空觀者，不善用十喻曉其迷執滯有之情，體法真空，正解發則無由，故次十八空而辯十喻，為成觀空之易悟，亦以異於二乘壞法而修空也。此十通名喻者，借事四理以曉迷情，故名為喻。今以世間幻夢易解之空，以譬迷心冰執難解之空，令同易解，故此十事為喻也。
一、如幻：如幻者，譬如幻師幻作象馬及種種諸物體，雖無實，然有幻色可見，幻聲可聞，與情相對而不錯亂，無智不了，謂之為實。諸法亦如是，皆是無明幻作，雖空而可見聞，不相錯亂，迷心不了，妄執為實。修空觀者，若知諸法同如幻相，則心無所得，豁然開解，悟一切法皆悉空寂，故說如幻。
二、如炎：如炎者，炎以日光風動塵故，曠野中如野馬，無智之人初見謂為水。男相、女相及一切法相亦如是，結使煩惱光諸行塵邪憶念風，生死曠野中轉，無智慧者謂為一相，為男為女，是名為炎。復次，若遠見炎想為水，近則無水相。無智之者亦如是，若遠圣法，不知無我，不知諸法空，於陰、入、界、性空法中生人想、男想、女想；近圣法，則知諸法實相，是時虛誑種種妄想盡除。以是故，說如炎。
三、如水中月：如水中月者，月在虛空中，影現於水。實法相在如、法性、實際、虛空中，凡夫心水中有我、我所相現。以是故，如水中月。如小兒見水中月，歡喜欲取，大人見之則笑。無智人亦如是，身見故，見有吾我，無實智故，見種種法，見已歡喜，欲取諸相：男相、女相等，諸得道圣人愍之而笑也。
四、如虛空：如虛空者，虛空但為有名而無實法，虛空非可見，遠視故，眼光轉見彯色。諸法亦如是，空無所有，人遠無漏實智慧故，棄實見彼我、男女、屋舍種種物。若修空觀，入實相理，則一切皆無所有，故說如虛空也。
五、如響：如響者，若深山溪谷中及空大舍中，若語聲、若打聲，從聲有聲，無智者謂為有人語聲，智者了是聲無人作，但以聲觸，故名為響。響事空而能誑耳根，一切音聲言語亦如是。人欲語時，口中出風，名憂陀那，還入至臍，響出時，觸七處退還，是名語言如響。無智者不識語之因緣，謂為實心，取生憂喜；智者知語因緣無實如響，聞之心不生著。諸法如是，故說如響。
六、如揵闥婆城：如揵闥婆城者，日初出時，見城門樓櫓宮殿行人出入，日轉高轉轉滅，但可眼見，而無有實。無智人不識，謂之為實；智者見之，即知無實。諸法亦如是，無智不了，妄計有假名吾我陰、入、界之實；智者了達，皆無所有。故說如揵闥婆城。
七、如夢：如夢者，夢中無實事，謂之有實，覺已而還自笑。人亦如是，是諸結使眠中實無而著，得道覺時，乃知無實，亦復自笑。以是故，說如夢。又夢以眠力故，無法而見有。人亦如是，無明眠力故，種種無而見有，所謂我、我所、男女等也。
八、如影：如影者，但可見而不可捉。諸法亦如是，雖眼根等見聞覺知，實不可得。又如影，映光則現，不映則無。諸結使煩惱遮正見光，則有我相、法相影；若結使煩惱滅，則我相、法相皆無。又如影，人去則去，人住則住。善惡業影亦如是，後世去時亦去，今世住時亦住，報不斷故也。
九、如鏡中像：如鏡中像者，鏡中之像，非鏡作非面作，非鏡面和合作，亦非無因緣作。雖無定有，而亦可見分別。諸法亦如是，非是自有非他有，非共有亦非無因緣有。雖有不可得，但以名字而有分別。如鏡中像，實無所有，而誑惑小兒，令生憂喜。智者雖見，即知非實，故無憂喜。諸法亦如是，誑惑凡夫，生諸煩惱。實智慧者雖復見聞，既知無實，不生結業。故說如鏡中像。
十、如化：如化者，若諸天仙圣得神通者，能有變化諸物如化人，無生老病死，無苦無樂，亦異於人生。以是故，空無實。一切諸法亦如是，皆無生滅。又如化主無定物，但以心生，便有所作，皆無有實。人生亦如是，本無所因，但從先世心生今世身，皆無有實。以是故，說諸法如化。