道俗時眾等，各發無上心，生死甚難厭，佛法復難欣，
共發金剛志，橫超斷四流，愿入彌陀界，歸依合掌禮。
世尊我一心，歸命盡十方，法性真如海，報化等諸佛，
一一菩薩身，眷屬等無量，莊嚴及變化，十地三賢海，
時劫滿未滿，智行圓未圓，正使盡未盡，習氣亡未亡，
功用無功用，證智未證智，妙覺及等覺，正受金剛心，
相應一念後，果德涅盤者，我等咸歸命。三佛菩提尊，
無礙神通力，冥加愿攝受，我等咸歸命。三乘等賢圣，
學佛大悲心，長時無退者，請愿遙加備，念念見諸佛。
我等愚癡身，曠劫來流轉，今逢釋迦佛，末法之遺跡，
彌陀本誓愿，極樂之要門，定散等回向，速證無生身。
我依菩薩藏，頓教一乘海，說偈歸三寶，與佛心相應，
十方沙佛，六通照知我，今乘二尊教，廣開凈土門。
愿以此功德，平等施一切，同發菩提心，往生安樂國。
此觀經一部之內，先作七門料簡，然後依文釋義。第一、先標序題；第二、次釋其名；第三、依文釋義，并辨宗旨不同，教之大小；第四、正顯說人差別；第五、料簡定散二善通別有異；第六、和會經論相違，廣施問答，釋去疑情；第七、料簡韋提聞佛正說，得益分齊。
第一、先標序題者。竊以真如廣大，五乘不測其邊；法性深高，十圣莫窮其際。真如之體量，量性不出蠢蠢之心；法性無邊，邊體則元來不動。無塵法界，凡圣齊圓，兩垢如如，則普該於含識。沙功德，寂用湛然，但以垢障覆深，凈體無由顯照，故使大悲隱於西化，驚入火宅之門，灑甘露潤於群萌，輝智炬則朗重昏於永夜，三檀等備，四攝齊收，開示長劫之苦因，悟入永生之樂果。不謂群迷性隔，樂欲不同，雖無一實之機，等有五乘之用，致使布慈云於三界，注法雨於大悲，莫不等洽塵勞，普沾未聞之益。菩提種子藉此以抽心，正覺之芽念念因茲增長。依心起於勝行，門余八萬四千，漸頓則各稱所宜，隨緣者則皆蒙解脫。
然眾生障重，取悟之者難明，雖可教益多門，凡惑無由遍攬。遇因韋提致請：我今樂欲往生安樂，唯愿如來教我思惟，教我正受！然娑婆化主因其請故，即廣開凈土之要門，安樂能人顯彰別意之弘愿。其要門者，即此觀經定散二門是也。定，即息慮以凝心；散，即廢惡以修善。回斯二行，求愿往生也。言弘愿者，如大經說：一切善惡凡夫得生者，莫不皆乘阿彌陀佛大愿業力為增上緣也。又佛密意弘深，教門難曉，三賢十圣弗測所闚，況我信外輕毛敢知旨趣。仰惟釋迦此方發遣，彌陀即彼國來迎，彼喚此遣，豈容不去也？唯可勤心奉法，畢命為期，舍此穢身，即證彼法性之常樂。此即略標序題竟。
第二、次釋名者。經言佛說無量壽觀經一卷。言佛者，乃是西國正音，此土名覺，自覺、覺他、覺行窮滿，名之為佛。言自覺者，簡異凡夫，此由聲聞狹劣，唯能自利，闕無利他大悲故。言覺他者，簡異二乘，此由菩薩有智，故能自利，有悲，故能利他，常能悲智雙行，不著有無也。言覺行窮滿者，簡異菩薩，此由如來智行已窮，時劫已滿，出過三位，故名為佛。
言說者，口音陳唱，故名為說。又如來對機說法，多種不同，漸頓隨宜，隱彰有異，或六根通說，相好亦然，應念隨緣，皆蒙證益也。
言無量壽者，乃是此地漢音。言南無阿彌陀佛者，又是西國正音。又南者是歸，無者是命，阿者是無，彌者是量，陀者是壽，佛者是覺，故言歸命無量壽覺，此乃梵漢相對，其義如此。今言無量壽者是法，覺者是人，人法并彰，故名阿彌陀佛。
又言人法者，是所觀之境，即有其二：一者、依報；二者、正報。就依報中，即有其三：一者、地下莊嚴，即一切寶幢光明互相映發等是。二者、地上莊嚴，即一切寶地、池林、寶樓、宮閣等是。三者、虛空莊嚴，即一切變化寶宮、華網、寶云、化鳥、風光、動發聲樂等是。如前雖有三種差別，皆是彌陀凈國無漏真實之勝相，此即總結成依報莊嚴也。
又言依報者，從日觀下，至華座觀已來，總明依報。就此依報中，即有通有別：言別者，華座一觀是其別依，唯屬彌陀佛也；余上六觀是其通依，即屬法界之凡圣，但使得生者共同受用，故言通也。又就此六中，即有真有假：言假者，即日想、水想、冰想等，是其假依，由是此界中相似可見境相故；言真依者，即從琉璃地下，至寶樓觀已來，是其真依，由是彼國真實無漏可見境相故。
二、就正報中，亦有其二：一者、主莊嚴，即阿彌陀佛是；二者、圣眾莊嚴，即現在彼眾及十方法界同生者是。又就此正報中，亦有通有別：言別者，即阿彌陀佛是也。即此別中，亦有真有假，言假正報者，即第八像觀是也，觀音、勢至等亦如是。此由眾生障重染惑處深，佛恐乍想真容，無由顯現，故使假立真像以住心想，同彼佛以證境，故言假正報也。言真正報者，即第九真身觀是也。此由前假正，漸以息於亂想，心眼得開，粗見彼方清凈二報種種莊嚴以除昏惑，由除障故，得見彼真實之境相也。言通正報者，即觀音圣眾等已下是也。向來所言通、別、真、假者，正明依、正二報也。
言觀者，照也。常以凈信心手，以持智慧之輝，照彼彌陀正依等事。言經者，經也。經能持緯，得成匹丈，有其丈用；經能持法，理事相應，定散隨機，義不零落；能令修趣之者，必藉教行之緣因，乘愿往生，證彼無為之法樂。既生彼國，更無所畏，長時起行，果極菩提，法身常住，比若虛空，能招此益，故曰為經。言一卷者，此觀經一部雖言兩會正說，總成斯一，故名一卷，故言佛說無量壽觀經一卷。此即釋其名義竟。
三、辯釋宗旨不同，教之大小者。如維摩經以不思議解脫為宗，如大品經以空慧為宗，此例非一。今此觀經即以觀佛三昧為宗，亦以念佛三昧為宗，一心回愿往生凈土為體。
言教之大小者。問曰：此經二藏之中，何藏攝？二教之中，何教收？
答曰：今此觀經，菩薩藏收，頓教攝。
四、辯說人差別者。凡諸經起說，不過五種：一者、佛說：二者、圣弟子說；三者、天仙說；四者、鬼神說；五者、變化說。今此觀經是佛自說。
問曰：佛在何處說？為何人說？
答曰：佛在王宮為韋提等說。
五、料簡定散兩門，即有其六：一、明能初言，即是韋提；二、明所請者，即是世尊；三、明能說者，即是如來；四、明所說，即是定散二善、十六觀門；五、明能為，即是如來；六、明所為，即韋提等是也。
問曰：定散二善，因誰致請？
答曰：定善一門，韋提致請；散善一門，是佛自說。
問曰：未審定散二善出在何文？今既教備不虛，何機得受？
答曰：解有二義：一者、謗法與無信，八難及非人，此等不受也。斯乃朽林碩石，不可有生潤之期，此等眾生必無受化之義。除斯已外，一心信樂，求愿往生，上盡一形，下收十念，乘佛愿力，莫不皆往，此即答上何機得受義竟。二、出在何文者，即有通有別。言通者，即有三義不同。何者？一、從韋提白佛：唯愿為我廣說無憂惱處者，即是韋提標心，自為通請所求；二、從唯愿佛日教我觀於清凈業處者，即是韋提自為通請去行；三、從世尊光臺現國，即是酬前通請為我廣說之言；雖有三義不同，答前通竟。言別者，則有二義：一、從韋提白佛：我今樂生極樂世界彌陀佛所者，即是韋提自為別選所求；二、從唯愿教我思惟，教我正受者，即是韋提自為請修別行。雖有二義不同，答上別竟。
從此已下，次答定散兩門之義。
問曰：云何名定善？云何名散善？
答曰：從日觀下至十三觀已來，名為定善。三福九品，名為散善。
問曰：定善之中有何差別？出在何文？
答曰：出何文者，經言教我思惟，教我正受，即是其文。言差別者，即有二義：一、謂思惟；二、謂正受。言思惟者，即是觀前方便，思想彼國依正二報總別相也。即地觀文中說言如此想者，名為粗見極樂國土，即合上教我思惟一句。言正受者，想心都息，緣慮并亡，三昧相應，名為正受。即地觀文中說言若得三昧，見彼國地，了了分明，即合上教我正受一句。定散雖有二義不同，總答上問竟。
又向來解者與諸師不同，諸師將思惟一句用合三福九品以為散善，正受一句用通合十六觀以為定善，如斯解者，將謂不然。何者？如華嚴經說思惟正受者，但是三昧之異名，與此地觀文同，以斯文證，豈得通於散善？又向來韋提上請，但言教我觀於清凈業處，次下又請言教我思惟正受，雖有二請，唯是定善。又散善之文，都無請處，但是佛自開，次下散善緣中說云亦令未來世一切凡夫已下，即是其文。
六、和會經論相違，廣施問答，釋去疑情者。就此門中，即有其六：一、先就諸法師解九品之義；二、即以道理來破之；三、重舉九品返對破之；四、出文來證，定為凡夫，不為圣人；五、會通別時之意；六、會通二乘種不生之義。
請者，諸師解者，先舉上輩三人。言上上者，是四地至七地已來菩薩。何故得知？由到彼即得無生忍故。上中者，是初地至四地已來菩薩。何故得知？由到彼經一小劫得無生忍故。上下者，是種性以上至初地已來菩薩。何故得知？由到彼經三小劫始入初地故。此三品人，皆是大乘圣人生位。
次舉中輩三人者。諸師云中上是三果人。何以得知？由到彼即得羅漢故。中中者，是內凡。何以得知？由到彼得須陀洹故。中下者，是世善凡夫，厭苦求生。何以得知？由到彼經一小劫得羅漢果故。此之三品，唯是小乘圣人等也。
下輩三人者，是大乘始學凡夫，隨過輕重，分為三品，共同一位。求愿往生者，未必然也，可知。
第二、即以道理來破者。上言初地至七地已來菩薩者，如華嚴經說初地已上，七地已來，即是法性生身、變易生身，斯等曾無分段之苦。論其功用，已經二大阿僧只劫雙修福智，人法兩空，并是不可思議，神通自在，轉變無方，身居報土，常聞報佛說法，悲化十方，須臾遍滿，更憂何事？乃藉韋提為其請佛，求生安樂國也。以斯文證，諸師所說豈非錯也？答上二竟。
上下者，上言從種性至初地已來者，未必然也。如經說，此等菩薩名為不退，身居生死，不為生死所染。如鵝鴨在水，水不能濕。如大品經說，此位中菩薩由得二種真善知識守護故不退。何者？一是十方諸佛，二是十方諸大菩薩，常以三業外加，於諸善法，無有退失，故名不退位也。此等菩薩亦能八相成道，教化眾生，論其功行，已經一大阿僧只劫雙修福智等。既有斯勝德，更憂何事？乃藉韋提請求生也。以斯文證，故知諸師所判還成錯也。此責上輩竟。
次責中輩三人者，諸師云中上是三果者，然此等之人三涂永絕，四趣不生，現在雖造罪業，必定不招來報。如佛說言：此四果人，與我同坐解脫床。既有斯功力，更復何憂？乃藉韋提請求生路。然諸佛大悲於苦者，心偏愍念常沒眾生，是以勸歸凈土。亦如溺水之人，急須偏救；岸上之者，何用濟為？以斯文證，故知諸師所判義同前錯也。以下可知。
第三、重舉九品返對破者。諸師云上品上生人是四地至七地已來菩薩者，何故觀經云三種眾生，當得往生。何者為三？一者、但能持戒修慈；二者、不能持戒修慈，但能讀誦大乘；三者、不能持戒、讀經，唯能念佛、法、僧等。此之三人，各以己業專精勵意，一日一夜乃至七日七夜相續不斷，各回所作之業，求愿往生，命欲終時，阿彌陀佛及與化佛、菩薩、大眾，放光授手，如彈指頃，即生彼國？以此文證，正是佛去世後，大乘極善上品凡夫，日數雖少，作業時猛，何得判同上圣也？然四地、七地已來菩薩，論其功用，不可思議，豈藉一日、七日之善，華臺授手迎接往生也？此即返對上上竟。
次對上中者，諸師云是初地、四地已來菩薩者，何故觀經云不必受持大乘，云何名不必？或讀不讀，故名不必，但言善解，未論其行。又言：深信因果，不謗大乘，以此善根回愿往生，命欲終時，阿彌陀佛及與化佛、菩薩、大眾，一時授手，即生彼國。以此文證，亦是佛去世後，大乘凡夫行業稍弱，致使終時迎候有異。然初地、四地已來菩薩，論其功用，如華嚴經說，乃是不可思議，豈藉韋提致請，方得往生也？返對上中竟。
次對上下者，諸師云是種性以上至初地已來菩薩者，何故觀經云亦信因果？云何亦信？或信不信，故名為亦。又言：不謗大乘，但發無上道心，唯此一句以為正業，更無余善。回斯一行，求愿往生，命欲終時，阿彌陀佛及與化佛、菩薩、大眾，一時授手，即得往生。以斯文證，唯是佛去世後，一切發大乘心眾生行業不強，致使去時迎候有異。若論此位中菩薩力勢，十方凈土隨意往生，豈藉韋提為其請佛，勸生西方極樂國也？返對上下竟。
即此三品去時有異。云何異？上上去時，佛與無數化佛一時授手；上中去時，佛與千化佛一時授手；上下去時，佛與五百化佛一時授手。直是業有強弱，致使有斯差別耳。
次對中輩三人者。諸師云中上是小乘三果者，何故觀經云若有眾生受持五戒、八戒，修行諸戒，不造五逆，無眾過患，命欲終時，阿彌陀佛與比丘圣眾放光說法，來現其前，此人見已，即得往生？以此文證，亦是佛去世後，持小乘戒凡夫，何小圣也？
中中者，諸師云見道已前內凡者，何故觀經云受持一日一夜戒，回愿往生，命欲終時，見佛即得往生？以此文證，豈得言是內凡人也？但是佛去世後，無善凡夫命延日夜，逢遇小緣，授其小戒，回愿往生，以佛愿力，即得生也。若論小圣，去亦無妨，但此觀經，佛為凡說，不于圣也。
中下者，諸師云小乘內凡已前世俗凡夫，唯修世福求出離者，何故觀經云若有眾生孝養父母，行世仁慈，命欲終時，遇善知識為說彼佛國土樂事、四十八愿等，此人聞已，即生彼國？以此文證，但是不遇佛法之人，雖行孝養，亦未有心希求出離，直是臨終遇善，勸令往生，此人因勸回心，即得往生。又此人在世自然行孝，亦不為出離故行孝道也。
次對下輩三人者。諸師云此等之人乃是大乘始學凡夫，隨過輕重，分為三品，未有道位，難辨階降者，將謂不然。何者？此三品人無有佛法世俗二種善根，唯知作惡。何以得知？如下上，文說但不作五逆謗法，自余諸惡悉皆具造，無有慚愧，乃至一念。命欲終時，遇善知識為說大乘，教令稱佛一聲。爾時，阿彌陀佛即遣化佛、菩薩來迎此人，即得往生，但如此惡人觸目皆是，若遇善緣，即得往生；若不遇善，定入三涂，未可出也。
下中者，此人先受佛戒，受已不持，即便毀破，又偷常住僧物、現前僧物，不凈說法，乃至無有一念慚愧之心。命欲終時，地獄猛火一時俱至，現在其前。當見火時，即遇善知識為說彼佛國土功德，勸令往生。此人聞已，即便見佛，隨化往生。初不遇善，獄火來迎；後逢善故，化佛來迎，斯乃皆是彌陀愿力故也。
下下者，此等眾生作不善業，五逆十惡，具諸不善，此人以惡業故，定墮地獄，多劫無窮。命欲終時，遇善知識教稱阿彌陀佛，勸令往生。此人依教稱佛，乘念即生。此人若不遇善，必定下沈；由終遇善，七寶來迎。
又看此觀經定善及三輩上下文意，總是佛去世後，五濁凡夫但以遇緣有異，致令九品差別。何者？上品三人是遇大凡夫，中品三人是遇小凡夫，下品三人是遇惡凡夫，以惡業故，臨終藉善，乘佛愿力，乃得往生。到彼華開，方始發心。何得言是始學大乘人也？若作此見，自失誤他，為害茲甚！今以一一出文顯證，欲使今時善惡凡夫同沾九品，生信無疑，乘佛愿力，悉得生也。
第四、出文顯證者。問曰：上來返對之義，云何得知世尊定為凡夫，不為圣人者？未審直以人情準義為當，亦有圣教來證？
答曰：眾生垢重，智慧淺近，圣意弘深，豈寧自輒？今者一一悉取佛說以為明證，就此證中，即有其十句。何者？
第一、如觀經云佛告韋提：我今為汝廣說眾譬，亦令未來世一切凡夫欲修凈業者，得生西方極樂國土者，是其一證也。
二、言如來今者為未來世一切眾生，為煩惱賊之所害者，說清凈業者，是其二證也。
三、言如來今者教韋提希及未來世一切眾生觀於西方極樂世界者，是其三證也。
四、言韋提白佛：我今因佛力故，見彼國土；若佛滅後，諸眾生等，濁惡不善，五苦所逼，云何當見彼佛國土者，是其四證也。
五、如日觀初云佛告韋提：汝及眾生專念已下，乃至一切眾生自非生盲，有目之徒見日已來者，是其五證也。
六、如地觀中說言佛告阿難：汝持佛語，為未來世一切眾生欲脫苦者，說是觀地法者，是其六證也。
七、如華座觀中說言韋提白佛：我因佛力，得見阿彌陀佛及二菩薩，未來眾生云何得見者，是其七證也。
八、次下答請中說言佛告韋提：汝及眾生欲觀彼佛者，當起想念者，是其八證也。
九、如像觀中說言佛告韋提：諸佛如來入一切眾生心想中，是故汝等心想佛時者，是其九證也。
十、如九品之中一一說言為諸眾生者，是其十證也。
上來雖有十句不同，證明如來說此十六觀法，但為常沒眾生，不于大小圣也。以斯文證，豈是謬哉！
第五、會通別時意者，即有其二：一、論云如人念多寶佛，即於無上菩提得不退墮者，凡言菩提，乃是佛果之名，亦是正報道理，成佛之法，要須萬行圓備，方乃克成，豈將念佛一行即望成者，無有是處。雖言未證，萬行之中，是其一行。何以得知？如華嚴經說：功德云比丘語善財言：我於佛法三昧海中，唯知一行，所謂念佛三昧。以此文證，豈非一行也？雖是一行，於生死中，乃至成佛，永不退沒，故名不墮。
問曰：若爾者，法華經云：一稱南無佛，皆已成佛道。亦應成佛竟也，此之二文，有何差別？
答曰：論中稱佛唯欲自成佛果，經中稱佛為簡異九十五種外道，然外道之中都無稱佛之人，但使稱佛一口，即在佛道中攝，故言已竟。
二、論中說云如人唯由發愿生安樂土者，久來通論之家不會論意，錯引下品下生十聲稱佛，與此相似，未即得生。如一金錢得成千者，多日乃得，非一日即得成千。十聲稱佛亦復如是，但與遠生作因，是故未即得生。道佛直為當來凡夫，欲令舍惡稱佛，誑言道生，實未得生。
名作別時意者，何故阿彌陀經云佛告舍利弗：若有善男子、善女人聞說阿彌陀佛，即應執持名號，一日乃至七日，一心愿生，命欲終時，阿彌陀佛與諸圣眾迎接往生。？次下十方各如河沙等諸佛，各出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生皆應信是一切諸佛所護念經。言護念者，即是上文一日乃至七日稱佛之名也。今既有斯圣教以為明證，未審今時一切行者不知何意，凡小之論，乃加信受，諸佛誠言，返將妄語。苦哉！奈劇能出如此不忍之言！雖然仰愿一切欲往生知識等善自思量，寧傷今世錯信佛語？不可執菩薩論以為指南。若依此執者，即是自失誤他也。
問曰：云何起行而言不得往生？
答曰：若欲往生者，要須行愿具足，方可得生，今此論中但言發愿，不論有行。
問曰：何故不論？
答曰：乃至一念曾未措心，是故不論。
問曰：愿行之義有何差別？
答曰：如經中說，但有其行，行即孤，亦無所至；但有其愿，愿即虛，亦無所至。要須愿行相扶，所為皆克。是故今此論中直言發愿，不論有行，是故未即得生，與遠生作因者，其義實也。
問曰：愿意云何乃言不生？
答曰：聞他說言西方快樂不可思議，即作愿言：我亦愿生。道此語已，更不相續，故名愿也。今此觀經中十聲稱佛，即有十愿、十行具足。云何具足？言南無者，即是歸命，亦是發愿回向之義；言阿彌陀佛者，即是其行，以斯義故，必得往生。
又來論中稱多寶佛為求佛果，即是正報，下唯發愿求生凈土，即是依報。一正一依，豈得相似？然正報難期，一行雖精未克；依報易求，所以一愿之心未入。雖然，譬如邊方投化即易，為主即難。今時愿往生者，并是一切投化眾生，豈非易也？但能上盡一形，下至十念，以佛愿力，莫不皆往，故名易也。斯乃不可以言定義，取信之者懷疑，要引圣教來明，欲使聞之者方能遣惑。
第六、會通二乘種不生義者。
問曰：彌陀凈國為當是報，是化也？
答曰：是報非化。云何得知？如大乘同性經說：西方安樂阿彌陀佛是報佛報土。又無量壽經云：法藏比丘在世饒王佛所行菩薩道時，發四十八愿，一一愿言：若我得佛，十方眾生稱我名號，愿生我國，下至十念，若不生者，不取正覺。今既成佛，即是酬因之身也。又觀經中，上輩三人臨命終時，皆言阿彌陀佛及與化佛來迎此人。然報身兼化共來授手，故名為與。以此文證，故知是報。
然報、應二身者，眼目之異名，前翻報作應，後翻應作報。凡言報者，因行不虛，定招來果，以果應因，故名為報。又三大僧只所修萬行必定應得菩提，今既道成，即是應身，斯乃過、現諸佛辨立三身。除斯已外，更無別體。縱使無窮八相、名號塵沙，克體而論，眾歸化攝，今彼彌陀現是報也。
問曰：既言報者，報身常住，永無生滅，何故觀音授記經說阿彌陀佛亦有入涅盤時？此之一義，若為通釋？
答曰：入不入義者，唯是諸佛境界，尚非三乘淺智所闚，豈況小凡輒能知也？雖然，必欲知者，敢引佛經以為明證。何者？如大品經涅盤非化品中說云：佛告須菩提：於汝意云何？若有化人作化人，是化頗有實事不空者不？
須菩提言：不也，世尊！
佛告須菩提：色即是化，受、想、行、識即是化，乃至一切種智即是化。
須菩提白佛言：世尊！若世間法是化，出世間法亦是化，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、三解脫門、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，并諸法果及賢圣人，所謂須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩、諸佛。世尊！是法亦是化不？
佛告須菩提：一切法皆是化，於是法中有聲聞法變化，有辟支佛法變化，有菩薩法變化，有諸佛法變化，有煩惱法變化，有業因緣法變化。以是因緣故，須菩提！一切法皆是化。
須菩提白佛言：世尊！是諸煩惱斷，所謂須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支、佛道，斷諸煩惱習，皆是變化不？
佛告須菩提：若有法生滅相者，皆是變化。
須菩提言：世尊！何等法非變化？
佛言：若法無生無滅，是非變化。
須菩提言：何等是不生不滅非變化？
佛言：無誑相涅盤，是法非變化。
世尊！如佛自說諸法平等，非聲聞作，非辟支佛作，非諸菩薩摩訶薩作，非諸佛作，有佛無佛，諸法性常空，性空即是涅盤，云何涅盤一法非如化？
佛告須菩提：如是！如是！諸法平等，非聲聞所作，乃至性空即是涅盤。若新發意菩薩聞是一切法皆畢竟性空，乃至涅盤亦皆如化者，心則驚怖。為是新發意菩薩故，分別生滅者如化，不生不滅者不如化耶？
今既以斯圣教驗知彌陀定是報也，縱使後入涅盤，其義無妨，諸有智者應知。
問曰：彼佛及土既言報者，報法高妙，小圣難階，垢障凡夫云何得入？
答曰：若論眾生垢障，實難欣趣，正由托佛愿以作強緣，致使五乘齊入。
問曰：若言凡夫小圣得生者，何故天親凈土論云女人及根缺、二乘種不生？今彼國中現有二乘，如斯論教，若為消釋？
答曰：子但誦其文，不闚理，況加以封拙懷迷，無由啟悟。今引佛教以為明證，卻汝疑情。何者？即觀經下輩三人是也。何以得知？如下品上生云：或有眾生，多造惡法，無有慚愧，如此愚人命欲終時，遇善知識，為說大乘，教令稱阿彌陀佛。當稱佛時，化佛、菩薩現在其前，金光華蓋迎還彼土；華開已後，觀音為說大乘，此人聞已，即發無上道心。
問曰：種之與心，有何差別？
答曰：但以取便而言，義無差別。當華開之時，此人身器清凈，正堪聞法，亦不簡大小，但使得聞，即便生信。是以觀音不為說小，先為說大，聞大歡喜，即發無上道心，即名大乘種生，亦名大乘心生。又當華開時，觀音先為說小乘者，聞小生信，即名二乘種生，亦名二乘心生。此品既爾，下二亦然。
此三品人俱在彼發心，正由聞大，即大乘種生；由不聞小故，所以二乘種不生。凡言種者，即是其心也。上來解二乘種不生義竟。
女人及根缺義者，彼無故可知。又十方眾生修小乘戒行，愿往生者，一無妨礙，悉得往生，但到彼先證小果，證已即轉向大；一轉向大以去，更不退生二乘之心，故名二乘種不生。前解就不定之始，後解就小果之終也，應知。
第七、料簡韋提聞佛正說，得益分齊者。
問曰：韋提既言得忍，未審何時得忍？出在何文？
答曰：韋提得忍，出在第七觀初。經云：佛告韋提：佛當為汝分別解說除苦惱法。說是語時，無量壽佛住立空中，觀音、勢至侍立左右。時韋提應時得見，接足作禮，歡喜贊嘆，即得無生法忍。何以得知？如下利益分中說言得見佛身及二菩薩，心生歡喜，嘆未曾有，廓然大悟，得無生忍，非是光臺中見國時得也。
問曰：上文中說言：見彼國土極妙樂事，心歡喜故，應時即得無生法忍。此之一義，云何通釋？
答曰：如此義者，但是世尊酬前別請，舉勸利益方便之由序。何以得知？次下文中說言：諸佛如來有異方便，令汝得見。次下日想、水想、冰想乃至十三觀已來，盡名異方便也。欲使眾生於此觀門一一得成，見彼妙事，心歡喜故，即得無生。斯乃直是如來慈哀末代，舉勸勵修，欲令積學之者無遺，圣力冥加現益故也。
證曰：掌握機糸，十有三結，條條順理，以應玄門。訖此義周，三呈前證者矣。上來雖有七段不同，總是文前玄義，料簡經論相違妨難，一一引教證明，欲使信者無疑，求者無滯，應知。