信解義，六門分別：一、來意門；二、釋名門；三、出體門；四、信解相門；五、信解位門；六、同異門。
來意門者，為中根人說法，凡有四章，初正說已竟，今是第二、中根領解也。
問：云：若實得阿羅漢，不信此法，無有是處。若爾，聞初法說即應領悟，何待方信解耶？
答：經言必信者，蓋據始終為言耳，不言初法說即能信解。又中根之人初聞法說，虛心已信，但由未解，故至方得分明，所以今文與不相違也。
二、釋名門者，然信解之名，有離有合。所言離者，凡有三義：一者、疑除稱信，執破名解。疑是猶預之名，信是決定旨。聲聞猶預權實，踟躕一三。此疑既息，故稱為信，即信三是權，信一為實也。執破名解者，解是了悟為義，執是迷執之名，既執三為實有，則封一為實無，此執既除，是故稱解。解者，解三是無，悟一為有，此釋出注法華經，故彼云不疑，所譬曰信，遂悔封言稱解也。
二者、信起於不信，解生於不解。不信者，不信三權一實。此心遂改，是故生信。信者，信三為權，信一為實。雖復信三為權，未解所以權；雖信一為實，未悟所以實。今遂悟所以權，遂解所以實，故名為解。此即信在其初，解在其後，故智度論云：信為能入，智為能度。即其證也。然初信非無有解，但解淺故名信；後解非無有前信，信深故名解。
三者、信破邪見，解破無明，故涅盤經云：有信無慧，則長無明；有慧無信，則長邪見。今有信故破邪見，有解故破無明，則二法相資也。但此義難明，今更以四句釋之：一、信而不解，雖復虛心信受，而未能解，謂鈍根正見人也；二者、解而不信，謂利根邪見人也；三、亦信亦解，謂正見利根人也，即四大聲聞也；四、不信不解，謂鈍根邪見人也。
次合釋信解者，略有二義：一者、上有所對；二、下有所形。上有所對者，解有二種：一者、見解；二者、信解。憑師義少，見理情多，如諸菩薩，故云：若有菩薩，於是眾中，能一心聽，諸佛實法。是名見解。若憑師義多，見理情少，故前文云：其余聲聞，信佛語故，得入此經，非己智分。則是信解。今對於菩薩見解故，目聲聞為信解也。二、下有所形者，信是決定為義，雖因佛得解，解心堅明，謂理必爾，不同凡夫悠悠之解，故云信解。
三、出體門者，依阿毘曇，信解有二體：信是善大地中信數，解是通大地中慧數。依成實論，信之與解，并以心為體。然心上有信解之用，故義說為二。今明若見有心與數異體，及以一體，皆是一異執見，非信解體，後門當具釋之。
第四、信解相門者，舊云信解義多，不出四句，謂權實有無以三乘為權，一乘為實，道理唯一，無有三乘。今明蓋是一往封執，言未是虛心妙悟，若必執一乘是實，三乘為權，舍三而取一者，還是取舍有所得心耳。涅盤經云：有所得者，名為二乘。猶未領悟，何名信解？又若有所得，則無道無果。下文何得云我今得道得果耶？又若言三是定，無謂一為實有，猶是有無二見。如云：若有若無等，具足六十二。既具諸見，即便有愛見。愛見即是煩惱，煩惱故業，業故受苦，如此之人，如服甘露，還成毒藥，是即舊病不除，新惑更起，故非信解相。
今言信解者，可尋經本宗，云：諸法從本來，常自寂滅相。何一何三？亦非權非實，但倒情既重，不可頓階，故方便誘引，漸令開悟。故前說五戒十善，以止三途之惡。次說三乘之圣，令舍三界之凡，乃至欲息三乘之麤，故明一乘為妙，如此皆是對治悉檀，以榍出榍，用輕倒除重倒耳。智度論云：譬如執事比丘舉手唱言，眾皆寂靜。是為以聲遮聲，非求聲也。說善止惡，非留於善，乃至說一除三，寧存於一？若能三一兩舍，權實并除，心無所依，乃名信解。故云：我以無數方便引導眾生，令離諸著。即其證也。
第五、明信解位者，聲聞回小入大，始得入菩薩十信之位，故前文云：汝舍利弗以信力故，得入此經。即其證也。又真諦三藏云十七地論，文亦作此判。又理數應爾，學小乘猶未信大，今破小執而信大者，則知始學十信也。
問：聲聞回小入大，得入十信位者，為入十信初心，為十信滿足耶？
答：但入十信初心。故涅盤經云：須陀洹人八萬劫到，乃至辟支佛人十千劫到。所言到者，至十住初心，故知回小入大，未具十信也。真諦三藏云：闡提有二：一、凡夫；二者、二乘。凡夫闡提不信三一，二乘闡提信三不信一，今聞法華破三，始得入菩薩十信位。所言十信者，信、進、念、定、慧五根為五，第六不退心，第七回向心，第八戒心，第九護心，第十愿心。
問：回小入大，至十信是何信耶？
答：但得初信心耳。何以知然？如前引羅漢二萬劫十信始滿，故知但是初心。
問：直往菩薩十信，與回小入大十信何異？
答：互有優劣。直往菩薩十信方便用強，波若用弱。以諸菩薩多修眾行，濟度眾生故，方便用強。不欲專心修於空觀，斷除煩惱故，波若觀弱。二乘專修空觀，以斷煩惱故，波若觀強。今回小入大，始學行行度物故，方便用弱。
問：羅漢回小入大，既在十信，為在界外受生，為在界內受生？
答：界外受生。如釋論及勝鬘經，皆云羅漢三界外受反易生，直往十信菩薩則在界內受生。
問：若爾，直往十信則劣，回小十信則勝，何得前云回小之人在初心耶？
答：已如前，互有強弱釋之。回小之人偏修空觀，斷除煩惱故，在界外受生；直往之人不專觀空，斷結故，在界內受生。而涉有化人，慈悲深淳，則回小之人所不能及，故直往為勝。
問：二乘斷結受生，是菩薩何位？
答：依法華論釋，地前菩薩界內受生，登地已上界外受生。依智度論，七地菩薩肉身中得無生忍，舍肉身即受三界外法性生身。依真諦三藏釋攝大乘論意，自十行第六心去，則三界外受生。經論不同，難可詳定也。
第六、同異門者，凡有七異：一、略廣異，身子述解，則略中根，陳悟則廣。二、遠近異，身子近序現在，迦葉遠陳往昔。然身子序現在，但從鹿園已去，至於法華。迦葉自華嚴已去，竟一乘之說。三、通別異，身子別序自身，迦葉通陳一切眾也。四、有無異，上無譬說，今則有之。五、少多異，上但序三教，今具述五乘。六、歡喜異，身子昔憂今喜，迦葉昔不懷憂，但今非意所求，忽得大珍，故生歡喜也。
問：何故爾耶？
答：蓋是互現不同。又示身子利根，能推理同教異，故昔憂今喜。中根之人但保執小教，謂為至極，故昔不懷憂也。
七、約人異，上根領解，唯有一人，中根領解則有四人，下根領解其數無量也。
問：毘婆沙言，一切聲聞開為三品：上根唯一人，以身子獨六十劫修行故；中根亦一人，謂目連也；余一切聲聞并屬下根。今何故中根有四人耶？
答：目連乃是聲聞之中根，悟入大乘，未必勝於迦葉，故入中根之數也。品開為二：初、經家序其得解之相；第二、發言自述領解。就初又有四別：一、辨得解之人；二、明所聞之法；三、內心歡喜；四、外形致敬。初人法一雙，後喜敬一雙也。四人之中，初明善吉者，或可當時起席，善吉在初故爾。或可善吉有轉教之工故，在初列也。
問：凈名經四大聲聞與今何異？
答：彼經明身子之慧，目連之定，善吉空解，迦葉有行。以此四人為大聲聞，此經明身子利根，獨拔眾人之外，非四大聲聞所攝，乃以善吉解空、旃延達有、迦葉頭陀、目連禪定也。
問：度佛境界經明八大聲聞，是何人耶？
答：未見經說，意謂十弟子中四大聲聞即為四人。又三藏法師云：迦旃延解修多羅藏，優波離解毘尼藏，富留那解阿毘曇藏，阿難總持三藏，合八大人也。
從佛所聞下，第二、明所聞之法即是得解之緣。但得解之緣，凡有二種：一、以法為緣；二、以人為緣。即授身子記是也。以法為緣，現生歡喜；以人為緣，預欣得記故喜也。發希有心下，第三、內心歡喜，正是領解也。即從坐起下，第四、明外形致敬。偏袒右肩者，未起之時，正被袈裟。外國依律，不著障]及偏袒衣著者，得突吉羅罪。今言偏袒者，直是露於右肩，更無內衣也。
而白佛言下，第二、發言自述領解。就文為二：初、正述領解；次、嘆佛恩深難報。以解由佛得故，嘆佛恩。又良由領解，方識佛恩，故嘆佛恩深，以成領解。初文又二：前長行；次偈頌。
長行為三，謂法、譬、合。以類相從，開之為二：初、法說，略述領解；次、譬說以下，廣述領解。前略後廣，為解義故。就初又二：第一、序昔迷；第二、述今悟。序昔迷又二：初、明執小故不求大；二、明聞大亦不求大。所以但明此二者，蓋是具迷大、小二種教也。佛說小，本欲令悟大，如舉指本為示月，今遂化，眾生背化起惑，流浪生死，諸佛菩薩隨入生死而化度之；三、畢竟化，令得成佛，然後乃舍。今是三化之中隨*化故，得生善根也。
漸漸游行，遇向本國，本國者，即大乘理也。法華三昧經云：反源盡欲室，令人歸古鄉。古鄉名無為，無為故號清凈室。
佛答婆羅門云：波若郡，本際縣，超入城，絕句里，薩波若樹下止。背惡向善，善理不可頓修為漸漸。當此時，唯有人天善，望大化難至，亦是漸漸。人天善非是本善，失其所居為游行。人天善雖非本善，而善力冥資大機，故言遇向。釋論云：有所得善者，是無所得初門。者，悔恨者，昔化不濃，遂令失大乘，流浪五趣也。蓋是悲心內切，寄名悔恨耳。自念老朽者，釋念子之意，一方之跡，一時之化，將滅不久，故言老朽。又廢大化來久，故言老朽。又如來亦以化工為命，所化之善既弱，能化之工亦微，義同老朽。又最後應付，如老朽也。
多有財物者，文理無量也。無有子息者，初成道時，雖多菩薩，實堪紹佛業，但為二乘作譬，故言無有子息。二乘未能自悟，如無子；復子之樂。上憶子之苦，作前無大機譬；今明得子之樂，作當有大機譬。以佛必知當有大機堪紹佛業，是以預想得子樂耳。無復憂慮者，既一期得子，即付之以法財，令傳化不絕，為無盡法燈，則暢佛本心，故無復覓不得之憂，亦無散失大乘法財之慮也。
世尊！爾時，窮子下，第四、父子相見譬。於一形內，大乘善根成就，必得領悟，為子見父也。佛見其一形內必悟大乘，如父見子。就文為二：初、明子見父；次、明父見子。子見父中有四句，合之為三：初、明見父緣由；次、正明見父；後、辨正見父不識，起避畏心也。
傭賃展轉者，由傭賃展轉，故至父舍。由修行增長，冥資大乘，如遇到父舍。父舍者，大乘正理也。必應悟理，與理交接，如至舍也。
問：初云向國，次云到城，今明至舍，此三譬何義耶？
答：此皆是去悟一乘近遠義耳。大意明悟一乘善根，凡有三品：一者、下品善根去悟一乘理遠，如向國；中品善根去悟一乘理稍近，如到城；上品善根與理交接，如至舍也。
住立門側者，始未信受，如住；終必當行，如立；未有大機，不堪受大教，如門側也。
遙見其父者，第二、正明子見父。始未信受，如門側；終有悟大，如遙見。其父者，上序能見之機，今出所見事也。
問：初云舍，次云門，今言父，後明珍寶，此四何異耶？
答：皆是大乘正道，隨義立名。至理為眾圣所棲，如舍；虛通無礙，稱門；能生物善根，為父；可貴重故，如珍也。
序所見文，凡有六事，而初五別明所見，但所見既多，不可具序，後一句總而結之。初五句者：一、見父踞師子床，寶機承足；二、眷屬圍遶；三、莊嚴其身；四、左右侍立；五、覆以寶帳乃至出內取與。此五皆是嘆父之富貴羅門。七地得無生忍，名入佛眼地，即是王種，義同剎利。初地以上，檀行滿足，義同大富，譬居士也。皆翊贊如來，助佛揚化，故云恭敬圍繞也。如華嚴十世界微塵數菩薩也。
以真珠、瓔珞價直千萬莊嚴其身者，重嘆能化也。形無非法，則是法寶莊嚴。法寶莊嚴有其二種：一者、外具相好；二者、內備眾德。皆廣劫所修，世間無比，故云價直千萬也。
吏民、僮仆手執白拂侍立左右者，此重序所化也。吏民者，內凡也。僮仆者，外凡也。前辨登地以上菩薩，從高位以至下。今序地前人，亦從內以至外。此是說門次第，非修行階漸，亦得吏民僮仆四種，擬宜地前四十心也。俱稟大化，皆修除垢之法，如手執白拂也，實是眾生除垢。言為長者拂塵者，以眾生病故，菩薩病，眾生除故，菩薩亦除也。悟淺如左，照深如右，隨行所取，故云侍立也。
覆以寶帳，垂諸華幡下，嘆教門也。慈悲蔭覆為寶帳，然眾生斷結，如長者拂塵。亦慈被眾生，如帳蔭長者。四攝下垂，喻如華幡。以禪定之水灑凈戒地，淹煩惱塵，散智慧華，闡揚正法，以示於人，如羅列寶物也。化從佛出，故言出。化功歸佛，故言內。前人稟道為取，如來授道為與，畏則為威，愛則為德。又折伏名威，攝受名德。人天無敵，故稱特尊也。
窮子見父下，第三、明子見父不識，起避畏心。理能伏情，名有大勢力，情憚於理，如即懷恐怖也。悔來至此者，小機稟大，進無入理之福，退有違教之罪，故稱為悔。此或是王，或是王等者，神通化物自在，如王；說法化物，如王等。猶是上衣裓、機案二物耳。有人言：法身如王，報身如王等。
非我傭力得物之處者，大乘道玄理絕，非修五戒十善，得人天小果之物處也。不如往至貧里，肆力有地者，上明不堪受大，今明正堪行小耳。人天乘是生死法，無出世圣果為貧里。肆力者，恣力也。五欲果報，如衣食，求小果之樂不難，名為易得。
若久住此，或見逼迫，強使我作者，此明小機不應住持大教，若住持大教，則教不稱機，違情為逼，迫非樂為強使也。作是念已，疾走而去者，背理順情。其義如崩走，故云疾走。
問：窮子前何故來，今何故去耶？
答：前明大機，終有發義譬來，今據始有小機，不堪受大故去也。
時富長者下，第二、明父見子。就文為三：初、明見子處；二、明見子便識；第三、明以識故歡喜。然父子相見，實無前後，但欲示由感故應，故初說子見父，後明父見子耳。
於師子座者，見子處也。見子便識，第二句，見其終有大機，識子曾受大化也。心大歡喜下，第三句，由識是兒，故心生歡喜。雖始無稟大之機，終有悟一之理，故言心大歡喜。
即作是念下，釋歡喜，凡有三意：初、明既有可化之理，將可付以法財故歡喜。我常思念是子下，第二、明本愿滿故喜。慈悲者常欲被物，但昔日未見可救之理，而今化緣既發，適慈悲之愿，是故歡喜也。
問：生善由佛，云何名為自來耶？
答：雖由佛為外緣，但善機是眾生之感稱之為自，以其冥發，所以名來也。
我雖年朽，由故貪惜者，第三、明老年見子喜之甚也。財物於老年無用，而貪惜為子。教法於佛乃無用，貪惜為於眾生也。
即遣傍人下，第五、喚子不得譬，領上長者救子不得譬。上火宅中，開誡勸二門，化子不得。今領此意，而文開為兩別：初、各領二門化物不得；次、合領二門息化。初別領二門化物不得，即為兩別：第一、正明大乘化子不得；第二、假設強授之以大，則有損無益。此二與二思惟大同，不與火宅之誡勸文同也。舊經師云領火宅誡勸門者，失經旨也。就初文為二：第一、正明為說大乘；二、明無機不堪。
初文二句，前明遣使，譬佛念欲遣化物。初成道時，即欲為二乘人說於大法，故名則遣也。傍人者，在長者左右者，故言傍人。大乘是佛常用法，去佛親近，故稱為傍。教能詮理，如人能示語，故云人也。急追將還者，初成道時，即顯說大乘，欲令了悟大乘，故稱為急。追其惑情，使其反本，還受大化，故云急追將還。
爾時，使者疾走往捉，第二、明使者受旨，譬佛正說教被緣。教能宣傳佛意，譬之如使。初成道時，則欲為二乘人說於大法，名為疾走。教正被緣，故稱往捉也。
窮子驚愕，稱怨大喚：我不相犯，何為見捉者，第二、明無機不受化也。大教被於小機，非本意所期，故云驚。小機不測地者，小機聞大，起驚疑怖畏，故名惶怖。不能解大，稱為悶絕。又不能行，譬之躄解云：定麤如米，精進行細如面，無礙如鹽，解脫如酢。鹽、酢為眾味之主，雙道為二乘之根。有人言：盆器如四禪，米面謂禪地諸功德，有漏功德麤如米，無漏功德細如面，鹽酢為眾味之主，止觀為諸行之要也。莫自疑難者，修之必得也。
亦有老弊使人，須者相給者，雖與諸物，復須人使，今故與老弊使人也。上賜其三學自德，今與其六通外化。菩薩神通，運用廣遠，猶如少壯；二乘神通，力用狹劣，喻老弊也。
問：何故許其甕器乃至老弊使人？
答：欲示二乘人功德智慧淺劣，不足珍貴，用此以斥保小之流，令厭小欣大耳。
好自安意下，第三、明慰喻。非止內給所須，外復有善言慰喻，令安心於道門，故云好自安意也。我如汝父者，欲密示是父子也。就昔為言，聲聞是小行，佛為大乘，非真父子。但稟教生解，故言如子。勿復憂慮者，若修無漏，必不懼老病死苦也。所以者何？我年老大，而汝小壯者，釋父子義也。以道高是為老大，德淺為小壯，此領鹿苑時師資之義也。
汝常作時下，第四、稱嘆也。上明內給所須，外善慰喻，今即如說修行，得於教益，故稱嘆之也。如說行，故無欺；常精進，故無怠；知教不乖理，故無嗔；得教益，故無恨；知教等益無私，故無怨言也。
都不見汝有此諸惡，如余作人者，明無五種過，故云無惡。反此五種，則余作人也。自今以後，如所生子者，上嘆無過，今為其立名。既無五失，則有五德入於無漏，從佛口生，從法化生，取佛法分，故名如所生子也。即時長者更與作字，名之為兒者，既入無漏，為立賢圣之名，稱為佛子也。
爾時，窮子雖欣此遇下，大章第四、明稟教得益。蒙上加價、慰喻、稱嘆三事，故云欣此遇也。猶故自謂客作賤人者，未識大乘為客作，尚守小分為賤人也。由是之故，於二十年中常令除糞者，由未識大乘，守於小分，是故於二乘法中修行斷惑。二十年即二乘教也。有人言：斷見思二惑為二十年。有人言：斷見諦惑，一無礙一解脫，斷思惟惑，九無礙九解脫，名為二十年。故雜心云一種一種、九種九種，正明得子。
此實我子，我實其父者。
問：上已云此是我子，我之所生，今何故復說耶？
答：聲聞本非佛種，今忽言是子，則似如權引，故重有此實之言也。又前明初為父子時，今欲付子之財，故重言實是我子。
今我所有下，第四、正委家業。即領上授身子記之言也。道合機熟，父子義定，法財大業并皆是付之。余緣眾生一解一惑，留托繼人，故言前所出內是子所知也。又前所出內，正指大品時。爾時，雖復出內，猶未知是己物，今乃知之，故云是子所知也。
是時，窮子下，第三、領解歡喜也。
大富長者下，第三、合譬。但合五譬：一、合初為父子譬；二、合中途相失譬；三、合誘引還家譬；四、合付財密化譬；五、合委囑家業譬。所以但合五者，初為父子，是結緣之始，故須合之。背化流浪生死，蓋是中途相失，時亦須合也。後之三譬，是釋迦一期出世，大小顯密始終教門，亦須合之。余譬說已顯，不待合也。
世尊！大富長者，合父義也。我等皆似佛子者，合子義也。菩薩為真子，二乘非真，故云似也。又過去始學大乘，位行猶淺，故言皆似佛子。若得真無生，方是真子。如來常說我等為子者，釋上皆似佛子之言。如來常說我等為子，非我自稱也。又佛眼照知我等，昔稟大乘而背化，入於五道，今復得悟，雖復迷悟輪回，未始非子，故云常說也。
世尊！我等以三苦故下，第二、合中途相失譬。背大乘理已後，凡有二事：一、受三界之苦；二、樂著小乘。故智度論云：退菩薩有二事：一、貪三界；二、樂小乘。以三苦故者，即貪著三界，故受三苦也。所言三苦者：一、苦苦；二、壞苦；三、行苦。有人言：苦受是苦中之苦，故有重苦之名。有人言：心為苦體，緣逼生苦。體具合說，故名苦苦。
眾事分毘曇云：欲界為苦苦，色界為壞苦，無色界為行苦。欲界雖具三苦，但欲界有苦受，故名苦苦。色界無外逼生苦，但有果報壞時苦。無色界非但無外逼生苦，而果報壞時。
迷惑無知下，第二、貪著小乘。凡夫時受三苦而不知出，今厭患三苦，不求大乘而樂著小乘。所以樂小法者，正由迷惑無知故爾。
今日世尊下，合第三誘引還家譬。上有二：一、領；二、教。次領二身，今文轉勢合之，但領於教，不復領身。就領教為二：初、正領權教；第二、釋疑。上領權教有四，今但合說教及信受。初文合上說教。我等於中下，合上信受。
然世尊下，第二、釋疑。疑云既是父子恩情，何因緣故，但令除糞，不與妙樂？是故釋云：佛知情樂小，不受大化，是以不為說大而授小也。就文為二：初、知根情故，隱大不說。寶藏之分者，即涅盤經貧女寶藏也。以方便力下，第二、授小。說如來智慧者，如來智慧即是一乘，故於一佛乘，分別說三也。一日之價者，小乘果卑賤微也。如一年傭作，一日詶勞。
我等又因如來智慧下，第四、合付財密化譬。上有父付及子受，今但合子受，子受之內，具合領父言，不知父意。以方便力隨我等說者，明昔付財之時，佛知其樂小，不得顯教大乘，但得以方便力密化之耳。
今我等方知下，第五、合委囑家業譬。上文有三：一、知子志大譬；二、委囑家業譬；三、領解歡喜譬。今但合二，謂委囑家業及得家業歡喜也。
方知世尊於佛智慧無所吝惜者，昔見佛獨以佛慧為菩薩說，不為二乘說，則謂佛於二乘吝惜智慧，今得領悟，始知佛無吝也。
所以者何下，舉三事釋佛無吝：一者、我昔有大機，即為說大，由我昔無大機故，佛不為說大，故知佛昔無吝也。於此經中唯說一乘下，第二、以佛今為我說一乘，故知佛無吝也。而昔於菩薩前毀訾聲聞下，第三、義明昔贊大呵小，即是為我說一乘意，但我自不知，謂佛慳耳。
是故我等下，合第二領解歡喜譬也。如佛子所應得者，皆以得之者。佛子所得，凡有三事：一、菩提心；二、菩薩行；三、未來得佛道。今具得三事也。
爾時，摩訶迦葉下，第二、偈頌。
問：何故長行初明善吉，今辨迦葉說偈？
答：善吉、迦葉各有一能，善吉有轉教之功，迦葉有持法之用，是以二人前後互出也。
問：大品不明迦葉轉教，今偈中何云佛敕我等說最上道耶？
答：上已通之。又迦葉、善吉異口同音，迦葉說偈即善吉說也。又智度論云：波若有二種：一、獨為菩薩說；二、三乘共說。大品則是共說。迦葉雖復無言，而猶是善吉類，故得言迦葉說。
問：舊義亦明大品是付財教，與今何異？
答：有三種異：一者、舊但明大品是付財，不會父子，今明大品有付財，有會父子。所言會者，如上引事釋之。二者、舊明大品淺，法華深，今明二經無異。非但二經無異，一切大乘經同辨一道，同為菩薩。如長者家業始終無異，但說非子是子為別耳。
問：即說子為深，不說為淺，云何不異？
答：本以長者家業喻大乘之理。家業既不異，則知大乘理無別。但二乘在波若坐，大機未熟，故不得說是子耳。如五百聲聞在華嚴坐，不得說其是子，可言華嚴淺，法華深耶？
三者、法華、波若眼目異名，法華會父子即是波若會父子也。七十三行半偈還頌長行二段：初二行頌法說；次七十一行半頌譬說。上法說有二：初、序昔迷；二、陳今悟。今但頌悟不頌迷也。二偈為二：初偈明聞法故歡喜；次偈明見人得記故喜。亦初是現喜，後是預喜。
譬如童子下，第二、頌譬說。上文有三：初、請說；二、開譬；三、合譬。今但頌後二。上開譬有十，今但頌八譬，不頌冷水灑面及陶練小心。上明父子有四番。初番明子有三義：一、初為子義；二、中途失父義；三、子漸還鄉義。今具頌之。但類例相從，轉勢為異耳。初明子二義：一、為子時；二、失父時。子漸還鄉，回在後頌之，初半行明為子時。童子者，喻初發菩提心也。幼稚者，明善根微淺也。無識者，上明解小，今辨惑多也。次一行頌中途相失也。
其父憂念下，第二、頌上父也。長行明父有三：一、為父時；二、失子時；三、中止一城以待子時。今偈以類相從，超取重明父入，今文頌之，則開為四，三文如上，第四、明憶子之苦也。其父二字頌上為父義也。憂念已下，頌上第二、失子義也。四方者，四生也。子失父而稱五道，父失子據於四生，蓋互現文耳。
求之既疲下，頌上第三、頓止一城以待於子。長行有四：一、化處；二、化主；三、教門；四、徒眾。今具頌之。頓止一城者，頌化處也。造立舍宅者，第二、明垂應成佛，頌化主也。無為而無不為，故言造立。覆陰眾生，稱之為舍。又垂應自居，亦是舍也。五道皆化，淺深隨機，謂五欲也。至人以度物為樂，稱為自娛。其家大富，嘆化主也。此文大意對子失父之貧賤，嘆父失子而富貴，明聲聞失大乘故貧賤，佛得大乘故富貴。以此抑揚，令時眾欣大而惡小也。
執文為三：初、明父大富義；次、嘆父大貴義；三、雙結富貴義。富貴各明三事。富三事者：一者、內多珍寶；二、外豐象馬車乘、田業人民；三、出入息利遍於他國。今嘆內富即是內備眾德。象馬牛羊下，此嘆外富謂教門也。僮仆人民下，猶是嘆外富，謂所化徒眾也。
出入息利下，上明一國之富，今明富遍他國，猶是釋迦所化徒眾義耳。商估賈人者，商估謂行商坐估，謂賣物人也。賈人謂買物人也。此長安地，呼買為賈，不必依書典也。
千萬億眾下，第二、嘆父貴義。亦開三別：初半行明近眾；次半行明十方佛之所愛念；次半行明十方菩薩所共宗重也。
以諸緣故下一行，結富貴義，以富貴具足故。往來者眾，赴機為往，受道為來，其數塵沙，故云眾也。
而年朽邁，益憂念子下，第四、頌上重明父義。上有二章：一、憶子之苦；二、假設得子之樂。今但頌初也。
爾時窮子下，此第三番重頌子也。長行明子有三義：一、為子時；二、失父時；三、漸還鄉時。初番已頌其二，今次頌第三、子漸還鄉。所以回初置今頌者，欲明子還鄉有近遠三時：一、向國時；二、到城時；三、至舍時。蓋是類例相從，故轉勢頌也。初半行頌上馳騁四方，以求衣食，謂向國時也。從邑至邑下二偈，頌上第二、至城時也。
然善根有二種：一者、平品相生，如從邑至邑，從國至國；二者、增品相生，如從邑至國。長行顯其增品，今明其平品也。
或有所得，或無所得者，行善因，得善果，為有所得；行無記因，不得果，為無所得。又定得果，為有所得；緣差不得果，為無所得也。
饑餓羸瘦者，樂果不得自充足，為饑餓；福因不能自強，如羸瘦也。體生瘡癬者，上明善小，今辨惑多，外則受於譏毀，內為眾惑所瘵塵也。
傭賃展轉下，第四、父子相見譬，有二：初頌子見父；次頌父見子。子見父中，長行有三：一、明見父緣由；二、明正見父；三、起避畏心。今具頌之。
爾時長者下，頌正見父。長行有六句，今但頌三：一行頌化主；半行頌徒眾；一行頌教門。此既是真法說者，聽人三事，故頌之也。門內者，至理虛通為門，長者既在門內，顯窮子居理外也。眷屬圍遶者，頌長行婆羅門等登地已上人也。諸人侍衛，頌長行吏民僮仆地前人也。或有計算者，明教門也。非長者自計算，乃使人為之。初成道時，七處八會加被菩薩說，即是其事也。計算者，明少多義。如五十二位深淺不同。又如初地百法明門、二地千法門等。注記者，現在行因，未來得果也。計算明說法，注記謂授記也。
窮子見父下，第三、頌子見父赴避畏心。借問貧里者，于時佛未說人天之教，但有人天之機。扣佛說人天之教，如借問貧里也。長者是時，在師子座下，第二、頌父見子。上有三句：一、見子處；二、見子便識；三、見子歡喜。今但頌二，不頌歡喜。初成道時，未說是子，故云默而識之。
即敕使者下，頌第五、喚子不得譬。上有二：初、喚子不得；二、息化。今但頌初，上喚子不得。不得中又二：初、正喚子不得；二、強牽將還。今但頌初，半行頌正喚子，一行半頌無機不受也。何用衣食，使我至此者，何用人天樂，以小善扣大圣也。
長者知子下，頌第七誘引還家譬也。上有二：初、領二教；次、領二身。今具頌之。二教中有四，今但頌二：初三行頌說教；次一行頌信受。初三行為二：初一行明無大機；次二行正說小教。不信我言者，不信實教也。不信是父者，不信實身也。即以方便者，第二、說小教也。前已遣傍人喚子不得，故云更遣余人。
眇目矬陋，無威德者，目視不正為眇，又云一目少為眇。譬二乘所見空有，悉皆不正。涅盤云：見菩薩八相成道，名二乘曲見。謂有見不正也。又言：若以聲聞、辟支佛心，言無布施，是則名為破戒邪見。謂空見不正也。但度三百由旬，志不及遠，名之為矬。不得中道正觀，但是斷常行心，名陋也。外無濟物之功，如無威；內無救物之心，稱為無德。攝大乘論明二乘無三德：一、無斷德，但除惑障，不除智障；二、無智德，謂無一切智；三、無恩德，不能普救眾生也。
窮子聞之下，第二、頌上信受也。凈諸房舍者，六根非一，如諸房舍；除六根中煩惱，如凈也。
長者於牖下，第二、頌上二身。上有四：一、照機；二、隱本垂跡；三、說教；四、得益。今頌初三，不頌後一也。初行頌第一，次偈頌第二也。方便附近下，頌第三、說教。上有四：一、誡勸；二、益價；三、安慰；四、稱嘆。今轉勢亦四：二同上；三、苦言；四、柔語也。
若如我子者，古語呼汝為若也。并涂足油者，外國作使之人，足多龜坼，故以油涂之，譬得六通而足不履地也。飲食充足，薦席厚煖者，作使之人必多饑寒，今賜其飽煖。無漏定慧，如飲食，戒以安身，如厚煖也。
長者有智下，頌第八、付財密化譬。上文有二：一、父付；二、子受。今二行頌父付，一行頌子受也。
經二十年者，得羅漢果後，始命說波若。如除糞已後，方乃付財，則知命說之時猶住二乘位，故稱經二十年也。
父知子心下，頌第十委囑家業譬。上文付財物。子念昔貧下，頌第三、得家業歡喜。又開三別：初半行序昔貧；次一行明今富；後之半行辨歡喜。三門各二。初門有二者：一、昔貧；二、志意下劣。次門二者：半行明內富；半行明外富。後門二者：一、甚大歡喜；二、得未曾有也。
佛亦如是下，第二、頌合譬。上長行合五譬：一、合初為父子譬；二、合中途相失譬；三、合誘引還家譬；四、合付財密化譬；五、合委囑家業譬。今亦合五，但轉勢頌之。第一、合喚子不得譬；第二、合誘引還家譬；第三、合付財密化譬；第四、合陶練小心譬；第五、合委囑家業譬。初文有一偈，上半明有小機，下半明不說大法。次文有一偈，上半明得小法，下半辨成小乘人。
佛敕我等下，頌第三、付財密化譬。今就此譬，大開三別：第一、合付財密化；第二、合陶練小心；第三、雙明佛昔不為顯說大乘。合初文為二：初、一偈合父付；第二、合子受。父付中，上半明所付波若是最上之道，下半明波若教宗唯菩薩辨成佛。明顯教菩薩及密化聲聞并令作佛，蓋是大品教宗，非三乘通教意也。
我承佛教下，第二、頌子受。前文有二：一、領父言；二、不識父意。今具領之。就領父言，復開四別：初、一行半正明受命轉教；次、一行明菩薩悟道；第三、一行序佛授菩薩記；第四、一行半結大品教但為菩薩說，不為二乘也。
如彼窮子下，第二、有三行頌不識父意。三行即三：初偈譬說；次偈合譬；後偈釋無悕取。我等內滅者，凡有三種義：一、約大小乘明內外，大乘具滅三界內外，小乘但滅三界內，故稱內滅。二者、菩薩并濟眾生，內外俱滅，二乘但滅自惑，不滅他惑，故稱內滅。三者、約余、無余明內外滅，結業既亡，則未來生盡，入無余時，於外山河日月亦隨分得滅。今住有余，未得無余，故云內滅也。
我等若聞，凈佛國土下，合第二、陶練小心譬。就文為二：初、明保小故，不欣大因；二、明保小不樂大果。所以但明此二者，大品教後，諸方等經陶練小心，凡有二種：一者、以大因陶練；二者、以大果陶練。故今但明二種也。初文為二：前明不欣大因；次二偈解釋也。
問：何以故此文是合陶練小心譬耶？
答：前章明為他說大乘，今文辨從他聞大，故知是付財之後諸大乘經也。
所以者何下二偈，釋不欣大也。空無大小者，此是成論人聲聞空也。成論師不體此意，謂是探明大乘。蓋是小乘教中自有二說：毘曇悟人空，但得其淺；成論悟法空，則得其深也。
問：成論亦辨法空，與大乘何異？
答：略明四異：一者、大乘明人法本性空，小乘明折法空，故大乘是真空，小乘非真空，故云小乘涅盤非是真滅。諸法從本來，常自寂滅相。大乘涅盤方是真滅，滅諦即空。滅既有真偽，空亦然也。二者、小乘但明三界內人法空，空義即短；大乘明三界內外皆空，空義即長。三者、小乘人但見於空，不見不空。大乘人具見空與不空，故名中道。以空無諸累，不可言有，有於眾德，不可言無，非有非無即中道。四者、小乘人入空則失有，出有則失空，是故取舍行心斷常二見。中論云：若有所受法，則墮於斷常，當知所受法，若常若無常。大乘人不壞假名而說實相，故即有而常空；不動真際建立諸法，即空而常有，故不墮斷常，名中道觀。
問：大乘何位得并觀耶？
答：成實師云：六地未并，七地學并，八地真并。而瓔珞經云初地已并者，成實師釋云：凡夫著有，二乘沈空。今初地對此，故云并耳，其實未并。雖言八地并，然照空之智，終自四絕。鑒有之智，萬像不同。空有異，何由并耶？
我等長夜下，第二、聞佛果德，不生欣樂。就文為二：初、一行正明不欣果德；次、三行釋執小故不欣大。三行復開三意：初、半偈謂小是究竟，與佛德齊，故不欣大；次、一行半所作已竟，故不欣大；第三、一行明報恩已畢，故不欣大。依教得果，是法供養，前二明所作已辦，此序報恩已畢，故不進求也。
我等雖為，諸佛子等，第三、雙釋付財密化及陶練小心二譬意也。就文為二：初、一行半重牒付財譬，略不牒陶練小心；第二偈、明佛昔知未有大機，但得密說不顯，言勸學大乘也。
如富長者下，此頌合第十、委囑家業譬。上長行有二：一、委囑家業；二、得家業歡喜。今具頌之。頌初委囑家業又二：前、一行半雙標二譬；第二、一行半雙合二譬。所以雙牒合者，此二相開，故舉始以成終也。
以方便力者，若別取，即是第七、誘引還家說二乘譬，名為方便。故上文云：將欲誘引其子，而設方便。若通論方便者，從一乘頓化不得，故後以四教為方便，謂人天乘，乃至陶練小心如上釋也。又合此四教亦得為三方便：人天乘，謂世間方便；次說二乘，謂出世方便；後付財密化、陶練小心，謂大乘方便。此即是下、中、上品方便調柔其心，然後始得悟入一乘也。
問：此與五時教次第有何異耶？
答：法華文自作此判之，非人之穿鑿；今得了悟，則同入法界也。
我等長夜下，第二、明得戒果。昔持凈戒，得小解脫；今悟一乘，得大解脫。解脫是木叉之果，故以解脫為戒果也。
問：昔持小戒，云何今得大果？
答：佛昔令持小戒，為令悟大，故小戒為因，悟大為果。如勝鬘云：為大乘故，說於六處，謂波羅提木叉、出家、受戒、具足戒、正法住、正法滅等。
法王法中下，第三、有人言：通取一切戒為梵行，別名斷婬為梵行，故大品云：婬欲障生梵天，何況菩提？今謂前已明戒果，今明定果。昔行小行，至小涅盤；今悟平等，至大涅盤也。
我等今者下，前三即是三學之法次第，今明人利益。初偈明智果，謂為他說法，生他之慧。次一偈半明斷果，謂受他供養，生他之福。又前偈自為法施主，眾生為福田。後偈明自為福田，眾生為施主。所以然者，始舍小乘斷常，信今日中道堪為人天二乘福田。如大品：身子問：菩薩住何等地，為二乘福田？佛答：從初發心，為二乘福田也。
世尊大恩下，第二大段、嘆佛恩深難報。此經始終，佛有十恩：一、通結緣恩，謂佛初發心時，立四弘誓愿，故云：我本立誓愿，欲令一切眾，如我等無異。三根聲聞入此法門愿海，謂通結緣恩。二者、別結緣恩，於過去世為說大乘，曾為父子，謂父子結緣恩。三、隨逐化恩，諸子觀弱倒強，流浪生死，周旋諸國五十余年，如來隨入生死而教化之，故云其父憂念，四方推求，謂隨逐化恩。四、隱本垂跡恩，如來久證法身，常樂我凈，為諸子道緣應至，方示修行成佛，故云中止一城，以待於子，謂隱本垂跡恩。五、思惟救濟恩，初成道時，三七日思惟欲救濟，大悲深厚，謂思惟救濟恩。六、舍深說淺恩，初成道時，既不堪受窮深之佛慧，為說極淺之人天，能為下劣忍于斯事，謂隱深說淺恩。七、權誘恩，脫珍御服，著弊垢衣，為說二乘，令漸悟入，謂權誘恩。八、付財密化恩。九、陶練小心恩。十、委囑家業恩。就文為二：初、標作恩、報恩二章；次、釋二門。前偈標作恩章門，半行標報恩章門。
手足供給下，釋二章門，前逐近釋報恩章門，次釋作恩章門。就初有二：一行標敬養二章門，上半標敬，下半標養。次一行釋恭敬章門。次三行釋供養章門中，二偈半明其供養廣，次半偈辨其時長皆不能報。
諸佛希有下，釋作恩章門又二：初、二行明神通輪恩；次、四行半明說法輪恩。又前是大悲恩，後大慈恩。又初是隱本垂跡恩，次是隱實教而說權教恩。恩雖復十種，略攝不出本跡二身、權實二教。忍於斯事者，佛久積大乘為鈍根，故忍而不說。如凈名云：釋迦如來隱其無量功德，以貧所樂法度脫眾生也。