第二、體思假入空破法遍者，即為三：一、明思假；二、明體觀；三、明其位。思假者，謂貪、瞋、癡、慢，此名鈍使，亦名正三毒，歷三界為十。又約三界凡九地，地地有九品，合八十一品，皆能潤業受三界生。初果猶七反未盡，如燈滅方盛。雖復有欲，非婦不淫；雖復有瞋，墾地不夭；雖復有愚，不計性實。道共戒力任運如是，故稱正煩惱也。不同見惑瀾漫無方，觸境生著。
稱思惟者，從解得名。初觀真淺，猶有事障，後重慮真，此惑即除，故名思惟惑也。
數人云：欲界為貪，上界名愛。成論人難此語，上界有味禪貪，下界有欲愛，愛貪俱通，何意偏判？若言下界貪重，上界貪輕，貪輕可非貪耶？此亦是一并。但佛有時對緣別說，假名無定，豈可一例？但令召得煩惱，即須破除，何勞諍於貪愛？譬如除糞，唯以卻穢為先，分別非急，入道要在方便，名相傍耳。若欲委知，毗曇、成論備悉明之，可往彼尋。空假之觀，今所論也。
二、明體觀者，若生滅門，先用析智斷見，後還用析智重慮斷思；無生滅門，初用體見入空，後還用體思重慮，更不余途也。
今體貪欲假入空者，欲惑九品，一一品起，即有三假。如女有六欲，謂色欲、形貌欲、威儀姿態欲、言語音聲欲、細滑欲、人相欲，分別云云。此六欲若觸行人，能染污諸根，內動血脈，貪相外現。初果尚所未斷，何況凡夫？難陀余習，眾中見女，先共言談，欲動殘習，況正使者？
法華云：不於女人身取能生欲想相，而為說法。若取此相，塵動意根，起欲心者，即因成假。念起相續不斷，遂致行事，即相續假。以有欲心相，異無欲心，即相待假。假虛不實，終不計之以為道理。
觀此欲心，為從根生，為從塵生，為共為離？若從根生，未對塵時，心應自起。若從塵生，塵既是他，於我何預？若共生者，應起兩心；若無因生，無因不可。四句推欲，欲無來處。既無來處，亦無去處，無欲、無句、無來、無去，畢竟空寂。利根之人如此觀時，思假一品去，一分真明顯。設未相應，用四悉檀，信法回轉，善調止觀，即得相應。斷一品思，顯一分真云云。
若鈍人於因成中觀，初品未去，更於相續中觀：為前念滅生，為不滅生，為亦滅亦不滅生，為非滅非不滅生？若滅生，滅不能生；若不滅生，不滅則不生；若滅不滅生，性相違故。若離生，此則不可。四句無欲，亦無於四，如此觀時，即應得入，成生法兩空。若不入者，四悉巧修，修又不入，更於相待中作觀，例前可解。
初品既爾，後八品亦然。破貪欲九品既爾，破瞋、癡、慢九品亦然，例自可解，不復委記。九品真顯，即是理不生。九品惑盡，即是因不生。欲界果不起，即是果不生。不生故不滅，即是無生法忍云云。
問：欲界煩惱定九品耶？
答：若成論，無礙道伏，解脫道斷，唯論九品。若阿毗曇，有方便道、勝進道兩道伏，無礙道斷，解脫道證，證無惑處也。諸經多用，今且依之。
若從見假入觀，無漏心疾，不出觀斷，不論品秩，修道容與，得有方便，善巧修習，信法回轉，轉入勝進品。若數數勝進，當知品秩亦多，何啻有九？九者大分為言耳。
次破色界九品者，或用世智，或用無漏智。如慧解脫人，亦無世禪，但用無漏，得成無學。初果無禪者，進修重慮，理用無漏智也。若俱解脫人，或用無漏智，或用世智。今且依世智，約得禪者為便。
若初習禪，破於事障，發欲界定，破於性障，即發色定，故云事障未來，性障根本。性障若除，初禪法起，八觸觸身，五支功德生，是初禪相。其中有味名貪，輕於不得者名慢，不知禪中苦集名癡。如此三惑復有九品，品品三假：色法八觸，觸欲界意根等，即是因成分別為觀，念念不斷即相續，此發禪心異於不發，即是相待。若不觀破，隨禪受生，何謂不生？
今用四句止觀善巧修習，方便勝進，一品惑斷，名無礙道。證無惑處，即解脫道。一分惑除，即因果等無生，是名從假入空也。相續、相待用四觀，觀假入空亦如是。破初品既然，余八品亦如是。破貪既然，破慢、癡九品亦如是。
若初禪破事障，發中間，於此命終，不生二禪。例如欲界性障不去，不生初禪。今初禪破性，二禪即發，與喜俱生猗喜樂四支等，此中有味、有貪、有慢、有癡，各有九品，品品有三假：內凈法塵與意根合，是因成。內凈之心，相續得生。待不內凈，而有內凈，是為三假。若不觀檢，隨禪受生。今用止觀修習，成方便勝進，無礙斷惑，解脫證真，入事理無生。若未入者，更觀相續、相待亦如是，余八品亦如是，癡、慢等亦如是。
二禪亦有事障、性障。事去發中間，性去發三禪，與樂俱發。此樂深妙，圣人能舍，凡夫舍為難。此中有愛、慢、癡，凡有九品，品品有三假：樂對意根，樂心相續，待無樂有樂。若不觀察，隨禪受生。今用四句觀慧破之，方便勝進，無礙斷惑，解脫證真，成事理無生。若未去者，更修相續、相待，及余八品亦如是，癡、慢九品亦如是。三禪亦有事、性兩障。若破性障，舍俱起時，亦備愛、慢、癡，亦有九品三假不動法，對意根，即因成等。若不觀察，隨禪受生。今用止觀，方便勝進，無礙解脫，成事理無生。若未去者，更觀相續、相待亦如是，余八品及癡、慢等亦如是。
若無想天，留色滅心，故名無想。情謂無想，具足想在，例如斷事障，性障猶存，終不出色，此名外道天。前破見心，見心久去，當不生此天。或為因緣事，心起此定，即有三假等，亦用四觀破之。相續、相待亦如是。
若五那含天，更練四禪，用無漏夾熏有漏，色定轉明，果報轉勝。勝定起時，亦有愛、慢、癡九品三假之惑，用四觀體達無礙解脫，成事理無生。若未去，更修相續、相待亦如是，余八品亦如是，癡、慢亦如是。色界四九三十六品不生竟。
次破無色界九品者，若欲滅有對等三種之色，是時破事障，發未到，破性障，入空處。空處定亦具愛、慢、癡，還用四觀方便勝進，成事理無生。若不去，更修相續、相待亦如是，八品及癡、慢等亦如是。先緣空，空多則散；舍空緣識，即得識定與心相應，亦具愛、慢、癡等惑，亦用四觀方便勝進等，成事理無生。余例可知。先緣識多，定心分散；舍多識緣，無所有識。若緣少識，豈得名無所有耶？則是用少識，豈得名不用處耶？今緣無所有入定，此法與心相應，亦具三假等，亦用四觀。余例可知。
先識處如癰，無所有處如瘡，更有勝定名非有想非無想。阿毗曇婆沙云：非無想天之無想，非三空之有想，故言非有想非無想也。人師云：無想是色天異界，不應仍此得名，就同界釋名，前無所有定已除想，今復除無想。想、無想兩舍，故言非有想非無想。大論云：一常有漏，三當分別。前三是亦有漏亦無漏，能發出世智；名亦無漏，此定不發無漏，專是有漏教門對機，或覆或顯，作如此說。自有人於此定中發無漏，此復云何？今且依教云云。
此定雖無麤煩惱，成就十種細法，如禪門。應知此定亦具三假。今一向用無漏智破，方便勝進無礙解脫，成事理無生。九品亦如是，例前可知。若用世智斷諸思惑，名盡智，無漏智斷，名無生智，是名體思觀。破三界九九八十一品思惑盡，名破法遍也。
三、明破思假入空位者，為四：一、三藏家破思位；二、通家破思位；三、別名名通家共位；四、別名名通家菩薩位。
三藏破思位者，成論明十六心正是初果位，異部明十六心是修道位。今且依修道斷一品欲惑，次第至第五品盡，皆名斯陀含向。若超斷至第五品，名家家。次斷六品盡，名斯陀含果。超斷至六品盡，名一往來。次斷第七品至第八品，名阿那含向。超斷至第八品，名一種子。次斷第九品盡，名阿那含果，畢竟不復還來欲界。次斷初禪初品至非想第八品，凡七十一品，悉名阿羅漢向。六種那含，位在其中。第九無礙道斷非想第九惑盡，第九解脫道證，名阿羅漢果。三界思盡，得盡智、無生智，名煩惱不生。證八十一分真空，名理不生。真智慧足，名智慧不生。不受生死，名果報不生。若論支佛，更侵少習氣，不生為異耳。此約析假斷思判位略如此也。
二、通家體思三乘共位者，如大品明乾慧地、性地，乃至第六地共聲聞，至七地共支佛，至八地、九地共菩薩，菩薩地轉入第十，名佛地。
所言共地，而有高下者，論云三人同斷正使，同入有余、無余涅盤，故言共也。如燒木有炭有灰等，故有高下也。
乾慧地正是三賢位：一、五停心；二、別相念處；三、總相念處。通是外凡，故言乾慧地。性者，即是四善根位，以總念處力發善有漏五陰，名為煖；增進初、中、後心，得入頂、忍、世第一法，通名內凡，故言性地。此兩位共伏見惑。八人者，八忍也。從世第一轉入無間三昧，故名八人。見者，見真斷三界見惑八十八使皆盡，故言見地。薄者，除欲界思惟六品，故名薄地。離欲者，除欲界九品盡，故言離欲地。已辦者除色、無色七十二品盡，如火燒木為炭，故言已辦地。辟支佛者，福慧深利，能侵除習氣，如燒木成灰。菩薩者，福慧深利，道觀雙流，斷習氣及色心無知，得法眼道種智，游戲神通，凈佛國土，學佛力、無畏等法，殘習將盡，如余少灰。佛地者，大功德資利智慧，得一念相應慧，習氣永盡，如劫燒火，無炭無灰，此即三乘共十地斷思惑之位也。
三、別名名通家共位者，舊云：三地斷見，或言四地斷見，或言六地斷思盡，或言七地斷思盡。今核此語，若云三地、四地皆斷見者，此師不解通教義。何者？三乘共位同入無間三昧，不出入觀而斷見，那忽用三地、四地皆斷見耶？若但取第三地斷見者，第四地應斷思，若但取第四地斷見者，第三地應未斷見。若用兩地斷見，為出入觀，為不出入觀？若不出入觀，則無兩地；若出入觀，非斷見位。人師救云：經說如此，此師不解經意。今言經借別義顯通耳。別見義長，論三地、四地；通見義短，不出入觀。然名可借別，義必依通。若作不入出觀釋者，若言三地者，據斷見初，言四地者，據斷見後，皆不出觀。例如第十六心，或言是見道，或言是思道。
言借別名，名通位者，外凡三賢是乾慧地，而名為十信。內凡四善根是性地，而名為十住、十行、十回向。八人見地是須陀洹，而名為初歡喜地也。薄地是斯陀含，斯陀含有向有果，立向為離垢地，立果為明地。離欲地是阿那含，阿那含有向有果，立向為炎地，立果為難勝地。已辦地是阿羅漢，阿羅漢有向有果，立向為現前地，立果為遠行地。辟支佛位立為不動地，菩薩地立為善慧地，或以菩薩地後心為法云地，或以佛地為法云地。大品云：十地菩薩為如佛。得作此釋也。
若借此別名判三人通位者，則初地斷見惑，二地斷欲界一兩品思，三地斷六品思，四地斷七八品思，五地斷九品思，六地斷七十一品思，七地斷七十二品思，八地已上侵習斷無知等。例前可知云云。
四、借別名名通家菩薩位者，乾慧是外凡，性地是內凡，八人為初地，十五心為二地，十六心為三地，此三地皆不出觀而斷見惑。四忍為初地，四智為二地，四比忍為三地，四比智為四地，此四地皆不出觀而斷見惑。如此釋者，豈與舊同？云云。
薄即五地斷六品思，離欲即六地斷九品思，已辦即七地斷色無色思盡，支佛即八地，乃至佛地斷習無知。例前云云。舊云：六地斷思盡，齊羅漢。或用仁王經七地齊羅漢。但六地名離欲，止離欲界九品，秖可與阿那含齊。縱令帶果行向，猶有非想第九品在，亦不得與羅漢齊。若七地是已辦，就果可爾。向來屬果，則初禪初品已屬七地，爾時得名已辦。今若取釋義便者，約十度明義，以第六般若入空之慧斷惑盡，與羅漢齊。第七方便般若出假化用，此名目為便。若取七地齊羅漢，約諸地，對果向，七地正與第四果齊。此皆一往相主對，經論不定，復須斟酌，不可茍執云云。
問：三乘共斷，其義已顯，用何為據？更獨開菩薩地耶？
答：大論判三處焦炷，則有三種菩薩斷惑。乾慧是伏惑，尚得為初炎，今取八人真斷為初炎，有何不可？云云。又大品明十地菩薩為如佛，既明後地鄰極，豈得無中地、無初地耶？據此而推，更獨開菩薩十地何咎？若無十地者，經不應言菩薩修治地業，從初地至十地，地地各有如干法門云云。
又大論云：乾慧地，於菩薩法是伏忍；性地，於菩薩法是柔順忍；八人地，於菩薩是無生忍；見地，於菩薩是無生忍果；薄地，於菩薩名離欲清凈；離欲地，於菩薩名游戲神通；已辦地，於聲聞名佛地，於菩薩是無生法忍。故大品云：須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍，乃至支佛若智若斷，是菩薩無生法忍。如此論者，已自別約菩薩。今準此作義，復有何咎？
問：欲界亦斷九品，何意判果多？
答：如險處多難，多須城壁。欲界多難，多果休息也。
若爾，欲界散多，須多立禪？
答：欲界非定地，不得立禪。無漏緣通，得立果。
問：三乘入智斷既齊，何故二乘名智斷，菩薩名法忍？
答：忍因智果，故十五心名忍，十六心名智。又二乘取證，宜判智斷，菩薩望佛猶居因，但受忍名。又菩薩一品思盡，即一分自在生，故品品死、品品生，能忍生死勞苦，不入涅盤，故名忍。
若就別教明破思假位者，初破見，正入初住，從二住至七住破於思假。欲細分品秩，判諸住位，準前可知。從八、九、十住正是侵習，十行是正出假位，不復關前也云云。
若就圓教破思假位者，初破見假，正是初信，從第二信至第七信是破思假。欲細分品秩，以對諸信，準前可知。八信至十信斷習盡，華嚴云初發心時，正習一時俱盡無有余，界外正習未盡。此乃界內正習盡耳。華嚴云：初發心已過於牟尼。即此義也。云何過？正習俱盡，能八相作佛，此則齊矣。又三觀圓修，此則過勝也。若爾，亦應有聲聞過於菩薩。然以佛道，聲聞灼然過菩薩。
復次，前諸位破假，名同緣理，用智則異三藏、通教等。二乘破假，世諦死時，不能出假，無自在生。通教菩薩破假，世諦死時，還能出假，自在受生，化緣若訖，灰身證空。別教破假，世諦死時，亦能出假，自在受生，為顯中道，終不住空。圓教破假，既即見真，即是入假，即是入中，圓伏無明。若言二乘與菩薩智斷皆同化他邊異，此是通教意相比望耳；若言二乘與菩薩智異斷同，是別圓相比望耳。
問：破思假入空，凡破九九八十一品，云何復有超果之義？
答：次第分別，有前句數，行人未必一向按品次入。若三藏中十六心後，即有一念超果至那含，或超至羅漢，豈更漸次？如前重數，雖不次歷諸品，而諸品惑盡，諸品定發云云。又如三藏佛一念相應，見思頓盡，佛之功德一時現前，以根利故，不由品秩。利雖超品，品不得廢。何以故？諸佛教門，法如是故。
問：利根能超，身子最利，何意不超？
答：小乘引鈍，依品蘇息，故不超。身子大智，應作轉法輪將，分別品秩，故七日，或云十五日不超。阿難為作侍者，故不超，非無智力也。
通教菩薩智利二乘，亦應有超，荷負眾生而作導首，廣須分別，故不論超。別圓二教亦如是，雖有超與不超，終是破思假遍也。
超果凡有四：一、本斷超；二、小超；三、大超；四、大大超。本在凡地，得非想定，今發無漏第十六心滿，即得阿那含。本在凡地，或得初禪、二、三、四禪，今十六心滿，亦是阿那含。本在凡地，欲界九品，隨以世智斷之多少，第十六心滿，隨本斷超果，皆名本斷超。若凡地未得禪，十六心滿，超能兼除欲界諸品，或三兩品者，即是家家、一種子等，即是小超。本在凡地，聽法聞唱善來，成羅漢者，即是大超。如佛一念，正習俱盡，此名大大超。
圓人根最利，復是實說，復無品秩，此則最能超。瓔珞明頓悟如來，法華一剎那便成正覺，從此義則有超；慈悲誓愿重大，此則不超。凈名云：雖成佛道度眾生，而行菩薩道。此則亦超亦不超。實相理則無超無不超，隨機則遍動，任理則常寂云云。
三、四門料簡者。夫見、思兩惑，障通、別二理。若破障顯理，非門不通。阿毗曇明我、人、眾生如龜毛兔角，求不可得，唯有實法。迷此實法，橫起見思。見思無常，念念不住，實法遷動，分分生滅。如此觀者，能破單、復、具足諸見，亦破三界八十一品思，成因果惑智等不生，是名三藏有門破法之意。
鹿苑初開，拘鄰五人先獲清凈，又頞鞞說三諦，身子破見，經七日後，得阿羅漢，千二百等多於有門見第一義。
大論云：若得般若方便，入阿毗曇，不墮有中。大集云：常見之人說異念斷。即是溝港斷結之義，豈非有門破假意耶？成論人：云何斥言是調心方便而不得道耶？
若成論所明我人本無，雖有實法，浮虛非有。若迷此浮虛，橫起見思，流轉生死。觀此見思，皆三假浮虛，假實皆無，名平等空。修如此觀，破單、復、具足無量諸見，亦破八十一品諸思，成惑智因果等不生，是名三藏空門破法之意。故彼論云：我今正欲明，三藏中實義。實義者，空是。阿含經云：是老死，誰老死？二俱邪見。是老死，即是法空，誰老死，即眾生空。又云：佛法身者，即是空也。
須菩提空智偏明，能於石室見佛法身，故大品中被加說空，身子被加說般若。佛欲以大空并小空，大智并小智，故令二人轉教。
大論云：若不得般若方便，入空墮無中。大集云：斷見之人說一念斷。豈非平等空意？當知三藏復說空門。阿毗曇人云：何蕩言是大乘空義？若如迦旃延申其所入之門，造昆勒論，傳南天竺，假無同前實法亦有亦無，若起定相，橫起見思。觀此實法，有無從容，亦破單、復等見八十一思，成惑智因果等不生，是名三藏亦空亦有門破法之意。故大論云：若得般若方便，入昆勒門，不墮有無中。
非空非有門者，如釋論明車匿心調柔輭，當為說那陀迦旃延經，離有離無，乃可得道。此觀亦能破單、復諸見八十一思，從假入空，成惑智因果等無生，即是三藏非有非無門破假之意。當知車匿得小乘道，不可濫為大乘中道門也。
如此四門，悉稱為溝港得道者，以溝港是初果故也。勝者更別受其名，致有三門之別，亦得通是溝港：有門無常溝港、無門空平等溝港、亦有亦無門從容溝港、非有非無門雙非溝港，溝港皆是四門之初果也。
四門觀別，見真諦同。如城有四門，會通不異。故大集云：常見之人說異念斷，斷見之人說一念斷，二人雖殊，論其得道，更無差別。大經：五百比丘各說身因，無非正說。
跋摩云：諸論各異端，修行理無二，偏執有是非，達者無違諍。于時宋家盛弘成實，異執競起，作偈譏之，然真諦寂寥，實非一四。身子曰：吾聞解脫之中無有言說。豈可四門標牓？若生定執，悉不得道，何獨有門？若袪見思，四門皆得，何獨空門？不應獨言論主義成，數人義壞。若得四悉檀意，論、數俱成；若不得意，論、數俱壞。乃至非有非無門亦如是。若言有門明法相麤，空門明法細，巧拙相望，為成壞者，三門俱劣，非獨一門。何故四門好相形斥？良由二乘自度，但從一道直入，偏據不融。後人晚學因此生過。
三藏菩薩則不如此。析空伏惑，遍學四門，為化他故，廣識法相，成佛之時，名正遍知。故釋論引迦旃延子明菩薩義云：釋迦菩薩初值釋迦佛發心，至罽那尸棄佛，是初阿僧只，心不知作佛，口亦不說；次至然燈佛為二；毗婆尸佛為三。行六度滿，各有時節。如尸毗代鴿，是檀滿，乃至劬嬪大臣分閻浮提，是般若滿。百劫種三十二相。論因，則指釋迦；論果，則指彌勒。遍行四門道法，伏薄煩惱。龍樹難云：薄即是斷，如斯陀含侵六品思，名為薄地。汝既不斷，那得稱薄？故知但是伏道論薄耳。三十四心方乃稱斷。雖能如此，猶是初教方便之說。
涅盤稱為半字，法華名二十年中常令除糞，釋論名為拙醫，維摩稱為貧所樂法，天親呼為下劣乘，皆指此四門，非今所用也。
次通教四門不同者，若明一切假實從無明生，無明如幻，所生一切亦皆如幻。如幻雖如虛空，而有如幻破假之觀，雖如虛空，而如虛空生，故云諸法不生，而般若生。如是觀慧，能破諸見諸思，成惑智因果等不生，是名有門觀意也。
若言假實諸法，體如幻化，乃至涅盤亦如幻化，幻化是易解之空，涅盤是難解之空，舉易況難，而難易皆空。亦如幻人與空共斗，能觀所觀性皆寂滅。如此空慧，體諸見思，即幻而真，能成惑智因果無生，是名空門破假之意。
若明一切法如鏡中像，見不可見，見是亦有，不可見是亦無，雖無而有，雖有而無。如是觀者，能破諸法見思，成惑智因果無生，是名亦空亦有門破假觀之意也。
既言幻化，豈當有無？不當有故，不從有有。不當無故，不從無無。如此觀慧，能破諸法見思，成惑智因果等無生，是名非有非無門破假觀意。
若三藏約實色起見，以溝港析觀，雙非二見，如實柱實破。通教約幻色起見，以即空體觀，雙非二見，如鏡中柱。體而論破，故言非有非無。雖非中道，而是體法虛融，凈諸見著。故論云：般若波羅蜜，譬如大火焰，四邊不可取。彼偈具四門意，細尋甚自分明。又云般若有四種相，又云四門入清涼池，皆是四門之誠證也。若不取著，皆能通入；若取著者，即為所燒。佛為示人無諍法，說此四門觀也。
問：佛何處示人諍法？
答：佛不示人諍法，眾生不解，執而成諍。三藏淺近，四門相妨，執諍易生，如成論人撥毗曇云：是調心方便，全不得道。毗曇人云：唯是見有得道，空屬大乘。此二論師失四門意。浪撥浪擋，見執鏗然，諍計易起，名此為示人諍法耳。通教體法如幻化，無復實色，但有名字，名字易虛，扶順無乖，少生諍計。大論形斥三藏云：余經多示人諍法，般若示人無諍法，亦名如實巧度。中論云諸法實相，三人共得。大品名為三乘之人同以無言說道，斷煩惱，見第一義，亦名共般若。涅盤名為三獸度河。皆是通教四門觀意，亦非今所用也。
次別教四門者，即是觀別理，斷別惑，不與前同；次第修，次第證，不與後同。大經云聞大涅盤有無上道，大眾正行，發心出家，持戒修定，觀四諦慧，得二十五三昧。事相次第，不殊三藏，但以大涅盤心導於諸法，以此異前，漸修五行，以此異後，故稱為別。
言四門者，觀幻化見思，虛妄色盡，別有妙色，名為佛性。大經云：空空者即是外道，解脫者即是不空，即是真善妙色。如來秘藏，不得不有。又我者即如來藏，如來藏者即是佛性。如來藏經云：幣帛裹金，土摸內像。凡有十譬等，即是有門也。
空門者，大經云：迦毗城空、如來藏空、大涅盤空。又云：令諸眾生悉得無色大般涅盤。涅盤非有，因世俗故，名涅盤有。涅盤非色非聲，云何而言可得見聞？即是空門。
亦空亦有門者，智者見空及與不空。若言空者，則無常樂我凈；若言不空，誰復受是常樂我凈？如水、酒、酪瓶，不可說空及以不空，是名亦空亦有門。
非有非無門者，絕四離百，言語道斷，不可說示。涅盤云：非常非斷，名為中道。即是其門也。
如此四門得意，通入實相。若不得意，伏惑方便次第意耳。涅盤名為菩薩圣行，大品名為不共般若，此皆是別教四門意，非今所用也。
圓教四門，妙理頓說，異前二種，圓融無礙，異於歷別。云何四門？觀見思假，即是法界，具足佛法。又諸法即是法性因緣，乃至第一義亦是因緣。大經云：因滅無明，即得熾然三菩提燈。是名有門。
空門者，觀幻化見思及一切法，不在因，不屬緣，我及涅盤是二皆空，唯有空病，空病亦空，此即三諦皆空也。
云何亦空亦有門？幻化見思雖無真實，分別假名則不可盡。如一微塵中有大千經卷，於第一義而不動，善能分別諸法相，亦如大地一，能生種種芽，無名相中假名相說，乃至佛亦但有名字，是為亦有亦無門。
云何非有非無門？觀幻化見思即是法性。法性不可思議，非世故非有，非出世故非無。一色一香無非中道，一中一切中，毗盧遮那遍一切處，豈有見思而非實法？是名非有非無門。
云何一門即是三門？一門尚是一切法，何止三耶？所以者何？觀因緣所生法是初門，一切皆初門，初門即空。一空一切空即是第二門，此初門即假。一假一切假即是第三門，此初門即中。一中一切中即是第四門，初門既即是三門，三門即是一門，但奉一門為名，雖有四名，理無隔別。
如上依無生門破見思者，即是空門。一門一切門，不獨無生而已；一破一切破，非止破見思而已；從假入空，一空一切空，非但空空生死而已。如是義者，即是圓教四門，正是今之所用也。
若爾，何用前來種種分別？
但凡情闇鈍，不說不知，先誘開之，後入正道。法華云：雖說種種道，其實為一乘。若得此意，終日分別，無所分別。涅盤名為復有一行，是如來行。法華名正直舍方便，但說無上道。大品名為一切種智，知一切法。凈名稱為入薝卜林，不嗅余香。華嚴稱為法界。即是此四門意也。
上無生門破假，若得其意者，乃是圓教之門，非方便門也。所以稱為破法遍云云。
第二、從空入假破法遍者，即為四：一、入假意；二、明入假因緣；三、明入假觀；四、明入假位。入假意者，自有但從空入假，自有知空非空破空入假。夫二乘智斷，亦同證真，無大悲故，不名菩薩。華嚴云：諸法實性相，二乘亦皆得，而不名為佛。若論自行，入空有分；若論化物，出假則無。菩薩從假入空，自破縛著，不同凡夫；從空入假，破他縛著，不同二乘。處有不染，法眼識藥，慈悲逗病，博愛無限，兼濟無倦，心用自在。善巧方便如空中種樹，又如仰射空中，筈筈相拄，不令墮地。若住於空，則於眾生永無利益。志存利他，即入假之意也。
入假因緣者，略言有五：一、慈悲心重，初破假時，見諸眾生顛倒獄縛，不能得出，起大慈悲，愛同一子。今既斷惑入空，同體哀傷，倍復隆重，先人後己，與拔彌篤。二、憶本誓愿者，本發弘誓，拔苦與樂，令得安隱。今眾生苦多，未能得度，我若獨免，辜違先心，不忘本懷，豈舍含識？入假同事，而引導之。二乘初業，不愚於法，亦有大愿，隔生中忘，退大取小，眾圣所呵。菩薩不爾，如母得食，常憶其兒。三、智慧猛利，若入空時，即知空中有棄他之過。何以故？若住於空，則無凈佛國土，教化眾生，具足佛法，皆不能辦。既知過已，非空入假。四、善巧方便，能入世間，雖生死煩惱，不能損智慧，遮障留難，彌助化道。五、大精進力，雖佛道長遠，不以為遙，雖眾生數多，而意有勇，心堅無退，精進發趣，初無疲怠。是名五緣。
如此五意，與凈名經同。彼文有三種慰喻：先明觀身無常等，是入空慰喻；最後云當作醫王，是入中慰喻；中間是入假慰喻。即有五意。以己之疾，愍於彼疾，即是同體大悲。當識宿世無數劫苦，豈非本誓？當念饒益一切眾生，豈非知空之過？憶所修福，念於凈命，即是善巧方便。勿生憂惱，常起精進，即是第五意。此義與彼文懸合云云。
從空入假，四法若無，決不能出利根一種。今當分別。但住空聲聞未必鈍根，入假菩薩未必利根。如身子智利，而不出假。當用四句釋之：或根利住空，或根鈍住空，或根利入假，或根鈍入假。譬如身羸無力，而膽勇成就，入險破敵，前無橫陣。自有身力雄壯，膽勇復強，左推右蕩，無能當者。自有身力，雖多怯弱畏懼，雖有好力，望陣失膽。自有無力無膽，兩事不具，何能有功？
今住空之人亦有兩種，出假亦然。具五緣者，如有親、有約、有策、有力、有膽，故能入假。智根雖鈍，四事因緣亦能入假，聲聞之人雖有利智，全無四事，故不能入假也。
三、明入假觀者，即為三：一、知病；二、識藥；三、授藥。知病者，知見、思病。知見根本，知起見因緣，知起見久近，知見惑重數。云何知見根本？我見為諸見本，一念惑心為我見本。從此惑心起無量見，縱橫稠密，不可稱計。為此見故，造眾結業，墮墜三途，沈回無已。如旋火輪，若欲息之，應當止手。知心無心，妄想故心起；亦知我無我，顛倒故我生。顛倒及妄想息者，即是根本息枝條自去。
云何知見起因緣？因緣不同，生見亦異。何以得知？內外相故知。內外相者，眾生居處相異：時序寒熱、國土高低、產育精麤、食物濃淡，處所異故，果報相異。雖土風所出，蓄散豐儉，或有或無，或得或失，貧、富、饑、飽云云。形貌相異：矬長、端丑、偉瘠、健病云云。根性欣惡相異，忽榮棄位，樵漁自樂，扣牛干相，負鼎邀卿，專文專武，耽酒嗜味，多貪多奢，多瞋多喜，多癡多黠，如是參差，百千萬品，直置人道，各各殊別，何況異類，不可勝言。如此依正種種不同者，必知業異。業異故，起見異，是故則見末知本，見外識內。
云何知起見久近？知如是見，積累重沓，非止一世。知如是見，近世所起。知如是見，此世適起。知如是見，未來方盛。
云何知見重數多少？從一有見，派出三假，又從三假派出四句，三假合十二句。又從四句出四悉檀，十二句合四十八悉檀。又一悉檀派出性空、相空，四十八悉檀合有九十六性相空。一一句各有止觀，合一百九十二句止觀。就前根本，都合三百四十八句，此就信行人如此，法行人亦如是，信行轉為法行亦如是，法行轉為信行亦如是，就四人合有一千三百九十二句。此約一有見如此，無見亦如是，亦有亦無見亦如是，非有非無見亦如是，就四見有五千五百六十八句。單四見如此，復四見亦如是，具足四見亦如是，就三種四見合有一萬六千七百四句。不可說見，如初有見但有一千三百九十二句，是則合有一萬八千九十六句。此是所破如此，能破亦如是，能所合論則有三萬六千一百九十二句。自行如此，化他亦如是，自行化他都合七萬二千三百八十四句。若更約六十二見、八十八使論三假四句等者，則有無量無邊不可窮盡。
病相無量，菩薩悉知，知若干句共成此見，知若干句共成彼見，深淺輕重，善巧分別而無僻謬，是名知集。既知集已，亦能知苦。苦集流轉，精曉本末。
又入空之前遍觀見思，總知病相，為出假方便。後用一門，斷惑入空。若出假時，分別見思，照之則易，薄修止觀，法眼則明。
二乘入空，專依一門，無此弄引，教二弟子，謬授於藥。又少五意，何能入假？而菩薩善巧，大悲本愿，大精進力，或寂諸想而發法眼，識知見病，或觀達見法，發道種智，明了惑法。若不悟者，但精進力，勤研止觀。內因既熟，外被佛加，或冥或顯，豁然開悟，於諸見病，句句明了，如於鏡中見諸色像，自識識他，諦審無礙。
次明知思病本，知思起因緣，知思起久近，知思病重數。三意例見病可知，思假以癡為本云云。
重數者，九地則有八十一品，初一品有三假，有四句止觀。三假合十二句，一句即有信解見得，各各用四悉檀，信法各有八合，則十六番，此信法互有轉義，復為十六，合前則有三十二句。一句既三十二句，十二句三假合有十二句，則有三百八十四句。一一句復有性、相二空，則合有七百六十八句，足前合為一千一百五十二句，含根本，合為一千一百六十四句。一品如此，九品合有一萬四百七十六句。欲界九品如此，三界九品合有九萬四千二百八十四句。所破如此，能破亦然，能所合有十八萬八千五百六十八句。自行如此，化他亦然，合有二十七萬七千一百三十六句止觀。
若細論，一一品復有無量品，一一禪復有無量禪。通、明、背舍等，直置諸禪發時，已自不可說，況復禪禪品品，品品之內復有三假四觀等句，其數難知。若準見惑四十里水，此緣一諦應是一十里水，不橫起故，稱之一渧。重數甚多，亦可十里。二乘直入，故不分別。菩薩初破思假，已作方便，先總知竟。
今出假修觀，助開法眼，通用止觀為知假之門。別修各有方法，息諸緣念名止，緣此思假名觀。大悲本愿，大精進力，諸佛威加，豁然開解，得法眼見，道種智知，分別思假，病相分明云云。
上見思重數雖煩，知之何妨？如五部律不填人胸，對緣行事，能自正正他，學此諸句，即行即用，自行化他，隨意無礙。
二、入假識藥者。病相無量，藥亦無量，略言為三：一、世間法藥；二、出世間法藥；三、出世間上上法藥。大品有三種法施：三歸、五戒、十善道、四禪、無量心等，名世間法施；二、出世間法施；三、出世間上上法施可知云云。
釋論：云何惠用世間法施？譬如王子，從高墮下，父王愛念，積以繒綿，於地接之，令免苦痛。眾生亦爾，應墮三途，圣人愍念，以世善法，權接引之，令免惡趣。然施法藥，凡愚本自不知，皆是圣人托跡同凡，出無佛世，誘誨童蒙。
大經云：一切世間外道經書皆是佛說，非外道說。光明云：一切世間所有善論，皆因此經。若深識世法，即是佛法。何以故？束於十善，即是五戒，深知五常、五行義亦似五戒。仁慈矜養，不害於他，即不殺戒；義讓推廉，抽己惠彼，是不盜戒；禮制規矩，結發成親，即不邪婬戒；智鑒明利，所為秉直，中當道理，即不飲酒戒；信契實錄，誠節不欺，是不妄語戒。周孔立此五常為世間法藥，救治人病。又五行似五戒：不殺防木，不盜防金，不婬防水，不妄語防土，不飲酒防火。又五經似五戒：禮明撙節，此防飲酒，樂和心防婬，詩風刺防殺，尚書明義讓防盜，易測陰陽防妄語。如是等世智之法，精通其極，無能逾，無能勝，咸令信伏，而師導之。
出假菩薩欲知此法，當別於通明觀中勤心修習。大悲誓愿，精進無怠，諸佛威加，豁然明解，於世法藥，永無疑滯。然世法藥，非畢竟治，屈步移足，雖垂盡三有，當復退還，故云凡夫雖修有漏禪，其心行穿如漏器。雖生非想，當復退還，如雨彩衣，其色駮脫。世醫雖差，差復還生，此之謂也。
次明知出世法藥者，如大經云：或說信為道，或說樂欲，或說不放逸，或說精進，或說身念處，或說正定，或說修無常，或說蘭若處，或說為他說法，或說持戒，或說親近善友，或說修慈等也。
又如諸經中，或一道為藥，如一行三昧，如佛告比丘，他物莫取。一切法皆是他物，於一切法不受，成羅漢。如前所明單、復諸見，皆悉不受。或二道為藥，定愛智策，二輪平等。或三法為藥，謂戒、定、慧。或四法為藥，謂四念處。或五法為藥，謂五力。或六法，謂六念。七覺、八正道、九想、十智，如是等增數明道，乃至八萬四千不可稱數。或眾多一法，乃至無量一法、不可說一法。或眾多十法、無量十法、不可說十法。
是一一法有種種名、種種相、種種治，出假菩薩皆須識知，為眾生故，集眾法藥，如海導師。若不知者，不能利物。為欲知故，一心通修止觀，大悲誓愿及精進力，諸佛威加，法眼開發，皆能了知，如觀掌果。
又知出世上上法藥。約止觀一法為藥者，謂一實諦。無明心與法性合，則有一切病相，觀此法性尚無法性，何況無明及一切法。或二法為藥，即是止觀，體達心性，虛妄休息。或三法為藥，即是止觀及隨道戒，任運防護。又三三昧從假入空，名空三昧；亦不見空相，名無相三昧；生死業息，名無作三昧。或四法為藥，謂四念處：諸見皆依色，此色非污穢，非不污穢，受諸見思非苦非樂，諸見想行非我非無我，諸見思心尚非心，豈是常、無常？或五法為藥，即是五根：修止觀時，無疑名信根；常念止觀，不念余事，即念根；止觀不息，即精進根；一心在定，即定根；四句體達無性故，即慧根。五根增長，名為五力。或六法為藥，謂六念處：以止觀覺見思惑即是佛法界，不破法身，名念佛；常憶持止觀，不分別止觀一異相，名念法；止觀理和是無為相故，名念僧；止觀有隨道戒，名念戒；止觀即第一義，名念天；止觀舍見思惑，名念舍。或七法為藥者，止是除、舍、定三覺分，觀是擇、喜、精進覺分，念通兩處。或八法為藥：四句破假，名正見；動發正見，名思惟；依此修行，名正業；說此止觀，名正語；不以邪諂養身，為正命；不離不忘，名正念；止，名正定；無間念，名精進。或九法為藥者，謂四見是污穢五陰；五陰變壞，名色變想，乃至九云云。或十法為藥，即十智：見、思兩假是集苦智，止觀是道智，二十五有不生是滅智，知三界皆爾是比智，以世間名字故說即世智，知他眾生亦然是他心智，知諸法差別是等智，知苦集盡名盡智，無漏之慧名無生智，當知止觀為益眾生。隨根增減，既得為十，亦得為河沙佛法也。
譬如神農嘗草立方，或一藥、二藥，乃至十藥為方。眾多藥為方。為病立方，非無因緣。入假菩薩亦復如是，知諸法門，一法、二法至無量法，或為一病，或為兼病。
又如諸藥皮、肉、汁、果、根、莖、枝、葉，各各如是，山、海、水、陸四方土地各有所出，采、掘、乾、濕各各有時。又知諸藥各有所治。入假菩薩知眾生根，識所宜法亦復如是，知此一一法乃至多法是其樂欲，知彼一法、二法非其樂欲，知此一法、二法是其便宜，非其便宜，是對治，非對治，是入第一義，非入第一義，皆審識之。
欲治一病，一藥即足；欲為大醫，遍須諸藥。二乘治惑，一法即足；菩薩大誓，須一切知。又如大地產藥而分劑作方，如大河水分劑升合，不過不減。法藥亦爾，於一寂定，開無量止，於一大慧，開無量觀，皆實不虛。又如眾生病緣種種不同，諸病苦痛種種不同，諸藥方治種種不同，病差因緣種種不同。湯飲吐下，針灸丸散，得差之緣亦復非一。入假菩薩亦如是，知一切眾生見思煩惱集不同，是知集；知一切眾生善惡苦果不同，是知苦；知一切法門，是知道；知一切眾生入證不同，是知滅。種種四諦，入假菩薩無不遍知。