尒時，世尊告波斯匿王等諸大國王：諦聽！諦聽！我為汝等說護國法。一切國土若欲亂時，有諸災難、賊來破壞。汝等諸王應當受持讀誦此般若波羅蜜多，嚴飾道場，置百佛像、百菩薩像、百師子座，請百法師解說此經，於諸座前燃種種燈，燒種種香，散諸雜花，廣大供養衣服、臥具、飲食、湯藥、房舍、床座一切供事。每日二時講讀此經，若王、大臣、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷聽受讀誦，如法修行，災難即滅。
大王！諸國土中有無量鬼神，一一復有無量眷屬，若聞是經，護汝國土。若國欲亂，鬼神先亂；鬼神亂故，即萬人亂，當有賊起，百姓喪亡，國王、太子、王子、百官互相是非。天地變怪，日月眾星失時失度，大火、大水及大風等，是諸難起，皆應受持講說此般若波羅蜜多。若於是經受持讀誦，一切所求：官位、富饒、男女、慧解，行來隨意；人天果報，皆得滿足；疾疫厄難，即得除愈；杻械枷鎖撿系其身，皆得解脫；破四重戒，作五逆罪及毀諸戒無量過咎，悉得消滅。
大王！往昔過去釋提桓因為頂生王，領四軍眾，來上天宮，欲滅帝釋，時彼天主即依過去諸佛教法，敷百高座，請百法師，講讀般若波羅蜜多經，頂生即退，天眾安樂。大王！昔天羅國王，有一太子，名曰斑足。登王位時，有外道師，名為善施，與王灌頂，乃令斑足取千王頭，以祀塚間摩訶迦羅大黑天神。自登王位，已得九百九十九王，唯少一王，北行萬里，乃得一王，名曰普明。其普明王白斑足言：愿聽一日禮敬三寶，飯食沙門。斑足聞已，即便許之。其王乃依過去諸佛所說教法，敷百高座，請百法師，一日二時講說般若波羅蜜多八千億偈。時彼眾中第一法師為普明王而說偈言：劫火洞然，大千俱壞，須彌巨海，磨滅無余。梵釋天龍，諸有情等，尚皆殄滅，何況此身。生老病死，憂悲苦惱，怨親逼迫，能與愿違。愛欲結使，自作瘡疣，三界無安，國有何樂？有為不實，從因緣起，盛衰電轉，暫有即無。諸界趣生，隨業緣現，如影如響，一切皆空。識由業漂，乘四大起，無明愛縛，我我所生。識隨業遷，身即無主，應知國土，幻化亦然。
尒時，法師說此偈已，時普明王聞法悟解，證空三昧，王諸眷屬得法眼空。其王即便詣天羅國諸王眾中而作是言：仁等今者就命時到，悉應誦持過去諸佛所說般若波羅蜜多偈。諸王聞已，亦皆悟解，得空三昧，各各誦持。時斑足王問諸王言：汝等今者皆誦何法？尒時，普明即以上偈答斑足王。王聞是法，亦證空定，歡喜踴躍，告諸王言：我為外道邪師所誤，非汝等咎。汝各還國，當請法師解說般若波羅蜜多。時斑足王以國付弟，出家為道，得無生法忍。大王！過去復有五千國王常誦此經，現生獲報。汝等十六諸大國王修護國法，應當如是受持、讀誦、解說此經。若未來世諸國王等，為欲護國護自身者，亦應如是受持、讀誦、解說此經。
說是法時，無量人眾得不退轉，阿修羅等得生天上，無量無數欲、色諸天得無生忍。
尒時，十六國王及諸大眾聞佛說此般若波羅蜜多甚深句義，歡喜踴躍，散百萬億眾寶蓮華，於虛空中成寶花座，十方諸佛、無量大眾共坐此座，說般若波羅蜜多。是諸大眾持十千金蓮華，散釋迦牟尼佛上，合成花輪，蓋諸大眾。復散八萬四千芬陀利花，於虛空中成白云臺，臺中光明王佛與十方諸佛、無量大眾演說般若波羅蜜多，是諸大眾持曼陀羅花，散釋迦牟尼佛及諸眾會。復散曼殊沙花，於虛空中變作金剛寶城，城中師子奮迅王佛共十方諸佛、大菩薩眾演說勝義般若波羅蜜多。復散無量天諸妙花，於虛空中成寶云蓋，遍覆三千大千世界，是花蓋中，雨河沙花，從空而下。
時波斯匿王及諸大眾見是事已，嘆未曾有，合掌向佛而作是言：愿過去、現在、未來諸佛常說般若波羅蜜多，愿諸眾生常得見聞，如我今日，等無有異。
佛言：大王！如汝所說。此般若波羅蜜多是諸佛母、諸菩薩母，不共功德神通生處。諸佛同說，能多利益，是故汝等常應受持。
尒時，世尊為諸大眾現不可思議神通變化，一花入無量花，無量花入一花；一佛土入無量佛土，無量佛土入一佛土；一塵剎土入無量塵剎土，無量塵剎土入一塵剎土；無量大海入一毛孔，無量須彌入芥子中；一佛身入無量眾生身，無量眾生身入一佛身；大復現小，小復現大；凈復現穢，穢復現凈。佛身不可思議，眾生身不可思議，乃至世界不可思議。當佛現此神變之時，十千女人現轉女身，得神通三昧，無量天人得無生法忍，無量阿修羅等成菩薩道，河沙菩薩現身成佛。
尒時，波斯匿王覩佛神變，見千花臺上遍照如來、千花葉上千化身佛、千花葉中無量諸佛各說般若波羅蜜多，白佛言：世尊！如是無量般若波羅蜜多，不可識識，不可智知，云何諸善男子於此經中明了覺解，為人演說？
佛言：大王！汝今諦聽，從初習忍至金剛定，如法修行十三觀門，皆為法師依持建立。汝等大眾應當如佛而供養之，百千萬億天妙香花而以奉上。善男子！其法師者，習種性菩薩，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷修十住行，見佛法僧，發菩提心，於諸眾生利樂悲愍。自觀己身六界諸根，一切無常、苦、空、無我，了知業行生死涅盤，能利自他，饒益安樂，聞贊佛毀佛，心定不動，聞有佛無佛，心定不退，三業無失，起六和敬，方便善巧，調伏眾生，勤學十智，神通化利，下品修習八萬四千波羅蜜多。善男子！習忍以前，經十千劫行十善行，有退有進，譬如輕毛，隨風東西。若至忍位，入正定聚，不作五逆，不謗正法，知我、法相悉皆空故。住解脫位，於一阿僧只劫修習此忍，能起勝行。
復次，性種性菩薩，住無分別，修十慧觀，舍財命故，持凈戒故，心謙下故，利自他故，生死無亂故，無相甚深故，達有如幻故，不求果報故，得無礙解故，念念示現佛神力故，對治四倒、三不善根、三世惑業、十顛倒故，我、人、知、見，念念虛偽，了達名假、受假、法假皆不可得，無自他相，住真實觀。中品修習八萬四千波羅蜜多，於二阿僧只劫行諸勝行，得堅忍位。
復次，道種性菩薩，住堅忍中，觀諸法性，得無生滅。四無量心，能破諸闇；常見諸佛，廣興供養；常學諸佛，住回向心；所修善根，皆如實際；能於三昧，廣作佛事；現種種身，行四攝法；住無分別，化利眾生；智慧明了，甚深觀察；一切行愿，普皆修習；能為法師，調御有情。善觀五蘊、三界、二諦，無自他相，得如實性。雖常修勝義，而受生三界。何以故？業習果報未壞盡故，於人天中順道生故。上品修習八萬四千波羅蜜多，三阿僧只劫修二利行，廣大饒益，得善調伏諸三摩地，住勝觀察，修出離行，能證平等圣人地故。
復次，歡喜地菩薩摩訶薩，超愚夫地，生如來家，住平等忍。初無相智照勝義諦，一相平等，非相無相，斷諸無明，滅三界貪，未來無量生死永不生故；大悲為首，起諸大愿，於方便智，念念修習無量勝行，非證非不證，一切遍學故；非住非不住，向一切智故；行於生死，魔不動故；離我、我所，無怖畏故；無自他相，常化眾生故；自在愿力，生諸凈土故。善男子！此初覺智，非如非智，非有非無，無有二相，方便妙用，非倒非住，非動非靜，二利自在，如水與波，非一非異，智起諸波羅蜜多亦非一異，於四阿僧只劫滿足修習百萬行愿。此地菩薩無三界業習，更不造新，由隨智力以愿生故。念念常行檀波羅蜜多，布施、愛語、利行、同事，廣大清凈，善能安住，饒益眾生。
復次，離垢地菩薩摩訶薩，四無量心最勝寂滅，斷瞋等習。修一切行，所謂遠離殺害，不與不取，心無染欲，得真實語，得和合語，得柔軟語，得調伏語，常行舍心，常起慈心，住正直心。寂靜純善，離破戒垢，行大慈觀，念念現前。於五阿僧只劫具足清凈戒波羅蜜多，志意勇猛，永離諸染。
復次，發光地菩薩摩訶薩，住無分別，滅無明闇。於無相忍而得三明，悉知三世無來無去，依四靜慮、四無色定，無分別智次第隨順，具足勝定，得五神通：現身大小，隱顯自在；天眼清凈，悉見諸趣；天耳清凈，悉聞眾聲；以他心智，知眾生心；宿住能知無量差別。於六阿僧只劫行一切忍波羅蜜多，得大摠持，利益安樂。
復次，焰慧地菩薩摩訶薩，修行順忍，無所攝受，永斷微細身邊見故。修習無邊菩提分法，念處、正勤、神足、根、力、覺、道具足，為欲成就力、無所畏、不共佛法。於七阿僧只劫修習無量精進波羅蜜多，遠離懈怠，普利眾生。
復次，難勝地菩薩摩訶薩，以四無畏隨順真如，清凈平等，無差別相，斷隨小乘，樂求涅盤。集諸功德，具觀諸諦：此苦圣諦、集滅道諦，世俗、勝義，觀無量諦。為利眾生，習諸技藝：文字、醫方、贊詠、戲笑、工巧、咒術、外道異論，吉兇占相，一無錯謬。但於眾生不為損惱，為利益故，咸悉開示，漸令安住無上菩提，知諸地中出道障道。於八阿僧只劫常修三昧，開發諸行。
復次，現前地菩薩摩訶薩，得上順忍，住三脫門，能盡三界集因、集業麤現行相。大悲增上，觀諸生死：無明闇覆、業集、識種、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死等，皆由著我。無明業果，非有非無，一相無相而不二故。於九阿僧只劫行百萬空、無相、無愿三昧，得一切般若波羅蜜多，無邊光照。
復次，遠行地菩薩摩訶薩，修無生忍，證法無別，斷諸業果細現行相。住於滅定，起殊勝行，雖常寂滅，廣化眾生。示入聲聞，常隨佛智；示同外道，示作魔王，隨順世間，而常出世。於十阿僧只劫行百萬三昧，善巧方便，廣宣法藏，一切莊嚴，皆得圓滿。
復次，不動地菩薩摩訶薩，住無生忍，體無增減，斷諸功用。心心寂滅，無身心相，猶如虛空。此菩薩佛心、菩提心、涅盤心悉皆不起，由本愿故，諸佛加持，能一念頃而起智業，雙照平等，以十力智遍不可說大千世界，隨諸眾生，普皆利樂。於千阿僧只劫滿足百萬大愿，心心趣入一切種、一切智智。
復次，善慧地菩薩摩訶薩，住上無生忍，滅心心相，證智自在，斷無礙障。具大神通，修力無畏，善能守護諸佛法藏，得無礙解：法、義、詞、辯，演說正法無斷無盡，一剎那頃於不可說諸世界中，隨諸眾生所有問難，一音解釋，普令歡喜。於萬阿僧只劫能現百萬河沙等諸佛神力，無盡法藏，利益圓滿。
復次，法云地菩薩摩訶薩，無量智慧思惟觀察，從發信心，經百萬阿僧只劫，廣集無量助道法，增長無邊大福智，證業自在，斷神通障，於一念頃能遍十方百萬億阿僧只世界微塵數國土，悉知一切眾生心行上、中、下根，為說三乘，普令修習波羅蜜多。入佛行處，力、無所畏，隨順如來寂滅轉依。
善男子！從初習忍至金剛定，皆名為伏一切煩惱。無相信忍，照勝義諦，滅諸煩惱，生解脫智，漸漸伏滅。以生滅心得無生滅，此心若滅，即無明滅。金剛定前所有知見，皆不名見，唯佛頓解，具一切智，所有知見而得名見。善男子！金剛三昧現在前時，而亦未能等無等等。譬如有人登大高臺，普觀一切，無不斯了。若解脫位，一相無相，無生無滅，同真際，等法性，滿功德藏，住如來位。
善男子！如是諸菩薩摩訶薩受持解說，皆往十方諸佛剎土利安有情，通達實相，如我今日，等無有異。善男子！十方法界一切如來皆依此門而得成佛，若言越此得成佛者，是魔所說，非是佛說。是故汝等應如是知，如是見，如是信解。
尒時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
彼伏忍菩薩，於佛法長養，
堅固三十心，名為不退轉。
初證平等性，而生諸佛家，
由初得覺悟，名為歡喜地。
遠離於染污，瞋等種種垢，
具戒德清凈，名為離垢地。
滅壞無明闇，而得諸禪定，
照曜由慧光，名為發光地。
清凈菩提分，遠離身邊見，
智慧焰熾然，名為焰慧地。
如實知諸諦，世間諸伎藝，
種種利群生，名為難勝地。
觀察緣生法，無明至老死，
能證彼甚深，名為現前地。
方便三摩地，示現無量身，
善巧應群生，名為遠行地。
住於無相海，一切佛加持，
自在破魔軍，名為不動地。
得四無礙解，一音演一切，
聞者悉歡喜，名為善慧地。
智慧如密云，遍滿於法界，
普灑甘露法，名為法云地。
滿足無漏界，常凈解脫身，
寂滅不思議，名為一切智。
佛告波斯匿王：我滅度後，法欲滅時，一切有情造惡業故，令諸國土種種災起。諸國王等，為護自身、太子、王子、后妃、眷屬、百官、百姓、一切國土，即當受持此般若波羅蜜多，皆得安樂。我以是經付囑國王，不付比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。所以者何？無王威力，不能建立。是故汝等常當受持、讀誦、解說。大王！吾今所化大千世界百億須彌、百億日月，一一須彌有四天下，此贍部洲十六大國、五百中國、十萬小國，是諸國中若七難起，一切國王為除難故，受持解說此般若波羅蜜多，七難即滅，國土安樂。
波斯匿王言：云何七難？
佛言：一者、日月失度，日色改變白色、赤色、黃色、黑色，或二三四五日并照；月色改變赤色、黃色，日月薄蝕，或有重輪，一二三四五重輪現。二者、星辰失度，彗星、木星、火星、金星、水星、土等諸星，各各為變，或時晝出。三者、龍火、鬼火、人火、樹火、大火四起，焚燒萬物。四者、時節改變，寒暑不，冬雨雷電，夏霜冰雪，雨土石山及以沙礫，非時降雹，雨赤黑水，江河泛漲，流石浮山。五者、暴風數起，昏蔽日月，發屋拔樹，飛沙走石。六者、天地亢陽，陂池竭涸，草木枯死，百谷不成。七者、四方賊來，侵國內外，兵戈競起，百姓喪亡。大王！我今略說如是諸難，其有日晝不現，月夜不現，天種種災，無云雨雪，地種種災，崩裂震動，或復血流，鬼神出現，鳥獸怪異，如是災難，無量無邊。一一災起，皆須受持、讀誦、解說此般若波羅蜜多。
尒時，十六國王聞佛所說，皆悉驚怖。波斯匿王白佛言：世尊！何故天地有是災難？
佛言：大王！由贍部洲大小國邑一切人民不孝父母，不敬師長、沙門、婆羅門，國王、大臣不行正法，由此諸惡，有是難興。大王！般若波羅蜜多能出生一切諸佛法、一切菩薩解脫法、一切國王無上法、一切有情出離法。如摩尼寶，體具眾德，能鎮毒龍諸惡鬼神，能遂人心，所求滿足，能應輪王，名如意珠，能令難陀、跋難陀等諸大龍王降澍甘雨，潤澤草木；若於闇夜置高幢上，光照天地，明如日出。此般若波羅蜜多亦復如是。汝等諸王應作寶幢及以幡蓋、燒香、散花，廣大供養，寶函盛經，置於寶案；若欲行時，常導其前，所在住處，作七寶帳，眾寶為座，置經於上，種種供養，如事父母，亦如諸天奉事帝釋。
大王！我見諸國一切人王，皆由過去侍五百佛，恭敬供養，得為帝王，一切圣人得道果者，來生其國，作大利益。若王福盡無道之時，圣人舍去，災難競起。大王！若未來世有諸國王建立正法，護三寶者，我令五方菩薩摩訶薩眾往護其國：東方金剛手菩薩摩訶薩，手持金剛杵，放青色光，與四俱胝菩薩往護其國；南方金剛寶菩薩摩訶薩，手持金剛摩尼，放日色光，與四俱胝菩薩往護其國；西方金剛利菩薩摩訶薩，手持金剛劍，放金色光，與四俱胝菩薩往護其國；北方金剛藥叉菩薩摩訶薩，手持金剛鈴，放瑠璃色光，與四俱胝藥叉往護其國；中方金剛波羅蜜多菩薩摩訶薩，手持金剛輪，放五色光，與四俱胝菩薩往護其國。是五菩薩摩訶薩各與如是無量大眾，於汝國中作大利益，當立形像而供養之。
尒時，金剛手菩薩摩訶薩等，即從座起，頂禮佛足，卻住一面，而白佛言：世尊！我等本愿，承佛神力，十方世界一切國土若有此經受持、讀誦、解說之處，我當各與如是眷屬於一念頃即至其所，守護正法，建立正法，令其國界無諸災難，刀兵、疾疫一切皆除。世尊！我有陀羅尼能加持擁護，是一切佛本所修行速疾之門。若人得聞，一經於耳，所有罪障悉皆消滅，況復誦習而令通利，以法威力，當令國界永無眾難。即於佛前異口同音說陀羅尼曰：
丁以反。上同。三十一尒時，世尊聞是說已，贊金剛手等諸菩薩言：善哉！善哉！若有誦持此陀羅尼者，我及十方諸佛悉常加護，諸惡神鬼敬之如佛，不久當得阿耨多羅三藐三菩提。大王！吾以此經付囑汝等毗舍離國、憍薩羅國、室羅筏國、摩伽陀國、波羅痆斯國、迦毗羅國、拘尸那國、憍睒彌國、般遮羅國、波吒羅國、末土羅國、烏尸尼國、奔吒跋多國、提婆跋多國、迦尸國、贍波國，如是一切諸國王等皆應受持般若波羅蜜多。
時諸大眾、阿修羅等，聞佛所說諸災難事，身毛皆豎，高聲唱言：愿我未來不生彼國。時十六王即舍王位，修出家道，具八勝處、十一切處，得伏忍、信忍、無生法忍。
尒時，一切天人、大眾、阿修羅等，散曼陀羅花、曼殊沙花、婆師迦花、蘇曼那花以供養佛，隨其種性，得三脫門、生空、法空、菩提分法。無量無數菩薩摩訶薩散拘勿頭花、波頭摩花而供養佛，無量三昧悉皆現前，得住順忍、無生法忍。無量無數菩薩摩訶薩得河沙諸三昧門，真俗平等，具無礙解，常起大悲，於百萬億阿僧只佛剎微塵數世界廣利眾生，現身成佛。
佛告波斯匿王：今誡汝等，吾滅度後，正法欲滅，後五十年，後五百年，後五千年，無佛法僧，此經三寶付諸國王，建立守護，令我四部諸弟子等，受持讀誦，解其義理，廣為眾生宣說法要，令其修習，出離生死。大王！後五濁世一切國王、王子、大臣，自恃高貴，破滅吾教。明作制法，制我弟子比丘、比丘尼，不聽出家修行正道，亦復不聽造佛塔像，白衣高座，比丘地立，與兵奴法等無有異，當知尒時，法滅不久。
大王！破國因緣，皆汝自作，恃己威力，制四部眾不聽修福。諸惡比丘受別請法，知識比丘共為一心，互相親善，齋會求福，是外道法都非我教。百姓疾疫，無量苦難，當知尒時國土破滅。大王！法末世時，國王、大臣、四部弟子各作非法，橫與佛教作諸過咎，非法非律系縛比丘，如彼獄囚，當知尒時，法滅不久。
大王！我滅度後，四部弟子、一切國王、王子、百官，乃是任持護三寶者，而自破滅，如師子身中蟲，自食師子肉，非外道也。壞我法者，得大過咎。正法衰薄，民無正行，諸惡漸增，其壽日減，無復孝子，六親不和，天龍不佑，惡鬼惡龍日來侵害，災怪相繼，為禍縱橫，當墮地獄、傍生、餓鬼。若得為人，貧窮下賤，諸根不具，如影隨形，如響應聲，如人夜書，火滅字存，毀法果報亦復如是。
大王！未來世中，一切國王、王子、大臣與我弟子橫立記籍，設官典主、大小僧統，非理役使，當知尒時，佛法不久。大王！未來世中，一切國王、四部弟子當依十方一切諸佛常所行道，建立流通。而惡比丘為求名利，不依我法，於國王前自說過患，作破法緣，其王不別，信受此語，橫立制法，不依佛戒，當知尒時，法滅不久。大王！未來世中，國王、大臣、四部弟子自作破法、破國因緣，身自受之，非佛法咎。天龍舍去，五濁轉增，若具說者，窮劫不盡。
尒時，十六大國王聞說未來如是諸誡，悲啼號泣，聲動三千，天地昏闇，光明不現。時諸王等，各各至心受持佛語，不制四部出家學道，當如佛教。尒時，河沙等無量大眾皆共嘆言：當尒之時，世間空虛，是無佛世。
尒時，波斯匿王白佛言：世尊！當何名此經？我等云何奉持？
佛告大王：此經名為仁王護國般若波羅蜜多，亦得名為甘露法藥。若有服行，能愈諸疾。大王！般若波羅蜜多所有功德，猶如虛空，不可測量。若有受持讀誦之者，所獲功德，能護仁王及諸眾生，猶如垣墻，亦如城壁，是故汝等應當受持。
佛說是經已，彌勒、師子吼等無量菩薩摩訶薩，舍利弗、須菩提等無量聲聞，欲界、色界無量天人、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、阿修羅等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。