百丈一日因普請開田回，問師曰：運闍黎！開田不易。
師曰：隨眾作務。
丈曰：有煩道用。
師曰：爭敢辭勞？
丈曰：開得多少田？師將钁筑地三下，丈便喝，師掩耳而去。
一日，捧鉢向南泉位上坐，泉入堂見，乃問：長老甚年行道？
師曰：威音王已前。
泉曰：猶是王老師兒孫，下去！師便過第二位坐，泉休去。
泉一日曰：老僧有牧牛歌，請長老和。
師曰：某甲自有師在。
師辭南泉，泉門送，提起師笠曰：長老身材沒量大，笠子太小生！
師曰：雖然如此，大千世界總在許。
泉曰：王老師呢？師戴笠便行。
裴相國一日托一尊佛於師前跪曰：請師安名。
師召曰：裴休！公應諾。
師曰：與汝安名竟。公禮拜。
師一日捏拳曰：天下老和尚總在這，我若放一線道，從汝七縱八橫；若不放過，不消一捏。
僧問：放一線道時如何？
師曰：七縱八橫。
曰：不放過不消一捏時如何？
師曰：普。
示裴公美曰：諸佛與一切眾生，唯是一心，更無別法。此心無始已來，不曾生不曾滅、不青不黃，無形無相，不屬有無，不計新舊，非長非短，非大非小，惟此一心即是佛。佛與眾生，更無別異。若觀佛作清凈、光明、解脫之相，觀眾生作垢濁、暗昧、生死之相，作此解者，歷河沙劫終不得菩提，為著相故。唯此一心，更無微塵許法可得，即心是佛。如今學道人不悟此心體，便於心上生心，向外求佛，著相修行，皆是惡法，非菩提道。
維摩者，凈名也。凈者，性也，名者，相也，性相不異，故號凈名。諸大菩薩所表者，人皆有之，不離一心，悟之即是。今學道人不向自心中悟，乃於心外著相取境，皆與道背。恒河沙者，佛說是沙，諸佛菩薩、釋梵諸天步履而過，沙亦不喜；牛羊蟲蟻踐踏而行，沙亦不怒；珍寶馨香，沙亦不貪；糞尿臭穢，沙亦不惡。此心即無心之心，離一切相，眾生諸佛更無差別，但能無心，便是究竟。學道人若不直下無心，累劫修行終不成道。
造惡、造善皆是著相，著相造惡枉受輪回，著相造善枉受勞苦，總不如言下便自認取本法。此法即心，心外無法；此心即法，法外無心。心自無心，亦無無心者；將心無心，心卻成有，默契而已。絕諸思議，故曰：言語道斷，心行處滅。此心是本源清凈佛，人皆有之。蠢動含靈與諸佛菩薩一體不異，深自悟入，直下便是，圓滿具足，更無所欠。
師云：若欲得知要訣，但莫於心上著一物。言佛真法身猶若虛空，此是喻法身即虛空，虛空即法身。常人謂法身徧虛空處，虛空中含容法身，不知法身即虛空，虛空即法身也。若定言有虛空，虛空不是法身；若定言有法身，法身不是虛空。但莫作虛空解，虛空即法身；莫作法身解，法身即虛空。虛空與法身無異相，佛與眾生無異相，生死與涅盤無異相，煩惱與菩提無異相；離一切相，即是佛。凡夫取境，道人取心，心境雙亡，乃是真法。忘境猶易，忘心至難。人不敢忘心，恐落空，無撈摸處。不知空本無空，唯一真法界耳。
夫學道者，若以一切時中，心有常見，即是常見外道；若觀一切法空作空見者，即是斷見外道。所以三界唯心，萬法唯識。若但不說本，只說末；不說迷，只說悟；不說體，只說用，總無你話論處。他一切法且本不有，今亦不無，緣起不有，緣滅不無；本亦不有，本非本故；心亦不心，心非心故；相亦非相，相非相故。所以道：無法無本心，始解心心法。法即非法，非法即法，無法無非法故，是心心法。既若如此，故知一切法性自爾，即不用愁他慮他。
如言前念是凡，後念是圣，如手翻覆一般，此是三乘教之極也。據我禪宗中，前念且不是凡，後念且不是圣；前念不是佛，後念不是眾生。所以一切色是佛色，一切聲是佛聲。舉著一理，一切理皆然。見一事，見一切事；見一心，見一切心；見一道，見一切道，一切處無不是道；見一塵，十方世界山河大地皆然；見一滴水，即見十方世界一切性水；又見一切法，即見一切心。一切法本空，心即不無，不無即妙有，有亦不有，不有即有，即真空妙有。既若如是，十方世界不出我之一心；一切微塵國土，不出我之一念。若然，說甚麼內之與外。如蜜性甜，一切蜜皆然。
世間出世間，乃至六道四生，山河大地，有性無性，元同一體。言同者，名相亦空，有亦空，無亦空，盡恒沙世界元是一空。故達摩大師從西天來至此土，經多少國土，只覓得可大師一人，密傳心印，印你本心，以心印法，以法印心。心既如此，法亦如此，同真際，等法性。法性空中，誰是授記人？誰是成佛人？誰是得法人？他分明向你道，菩提者，不可以身得，身無相故；不可以心得，心無相故；不可以性得，性即便是本源自性天真佛故；不可以佛更得佛；不可以無相更得無相；不可以空更得空；不可以道更得道。本無所得，無得亦不可得。所以道：無一法可得。只教你了取本心，當下了時，不得了相，無了無不了相亦不可得。如此之法，得者即得。得者，不自覺知；不得者，亦不自覺知。如此之法，從上已來，有幾人得知？所以道：天下忘己者有幾人？
師云：凡人多為境礙心，事礙理，常欲逃境以安心，屏事以存理。卻不知乃是心礙境，理礙事。但令心空境自空，但令理寂事自寂，勿倒用心也。凡人多不肯空心，恐落于空，不知自心本空。愚人除事不除心，智者除心不除事。
示眾：自如來付法迦葉已來，以心印心，心心不異。印著空，即印不成文；印著物，即印不成法。故以心印心，心心不異；能印所印，俱難契會，故得者少。然心即無心，得即無得。
一日，云：學般若人，不見有一法可得。絕意三乘，惟一真實，不可云證得，謂我能證能得，皆增上慢人。法華會上拂衣而去者，皆斯徒也。故佛言：我於菩提實無所得，默契而已。
凡人臨欲終時，但觀五蘊皆空，四大無我，真心無恒，不去不來。生時性亦不來，死時性亦不去，湛然圓寂，心境一如。但能如是直下頓了，不為三世所拘系，便是出世人也，切不得有分毫趣向。若見善相，諸佛來迎，及種種現前，亦無心隨去；若見惡相種種現前，亦無心怖畏，但自忘心，同於法界，便得自在，此即是要節也。
師云：我此禪宗從上相承已來，不曾教人求知求解，只云學道，早是接引之辭，然道亦不可學。情存學解，卻成迷道，道無方所，名大乘心。此心不在內外中間，實無方所。第一不得作知解，情量若盡，心無方所，此道天真，本無名字。
僧問：妄能障自心，未審而今以何遣妄？
師云：起妄遣妄亦成妄，妄本無根，只因分別而有，你但於凡圣兩處情盡，自然無妄，不得有纖毫依執。
云：既無依執，當何相承？
師云：以心傳心。
云：若心相傳，云何言心亦無？
師云：不得一法，名為傳心。若了此心，即是無心無法。
云：若無心無法，云何名傳？
師云：汝聞道傳心，將謂有可得耶？所以祖師云：認得心性時，可說不思議。了了無所得，得時不說知。此事若教汝會，何堪也！
問：和尚見今說法，何得言無僧亦無法？
師云：汝若見有法可說，即是以音聲求我。若見有我，即是處所。法亦無法，法即是心。所以祖師云：付此心法時，法法何曾法？無法無本心，始解心心法。實無一法可得，名坐道場。道場者，只是不起諸見，悟法本空，喚作空如來藏。本來無一物，何處有塵埃？若得此中意，逍遙何所論？
問：圣人無心即是佛，凡夫無心，莫沈空寂否？
師云：法無凡圣，亦無沈寂。法本不有，莫作無見；法本不無，莫作有見。有之與無，盡是情見，猶如幻翳。所以云：見聞如幻翳，知覺乃眾生。祖師門中只論息機忘見，所以忘機則佛道隆，分別則魔軍熾。
問：本既是佛，那得更有四生六道種種形貌不同？
師云：諸佛體圓，更無增減。流入六道，處處皆圓。萬類之中，個個是佛，譬如一團水銀分散諸處，顆顆皆圓，若不分時，只是一塊。此一即一切，一切即一。種種形貌，喻如屋舍，舍驢屋，入人屋，舍人身，至天身，乃至聲聞、緣覺、菩薩、佛屋，皆是汝取舍處，所以有別。本源之性，何得有異？
雪峰因入山采得一枝木，其形似蛇，於背上題曰：本自天然，不假雕琢。寄與師，師曰：本色住山人，且無刀斧痕。
師與瑫上座煎茶次，師敲繩床三下，亦敲三下，師曰：老僧敲，有個善巧；上座敲，有何道理？
瑫曰：某甲敲，有個方便；和尚敲，作麼生？師舉起盞子。
瑫曰：善知識眼應須恁麼。
茶罷，瑫卻問：和尚適來舉起盞子，意作麼生？
師曰：不可更別有也。
杭州大慈山寰中禪師，蒲坂盧氏子。參百丈受心印，辭往南岳常樂寺，結茅山頂。一日，南泉至，問：如何是庵中主？
師曰：蒼天！蒼天！
南泉曰：蒼天且置，如何是庵中主？
師曰：會即便會，莫忉忉。南泉拂袖而出。
僧辭，師問：甚麼處去？
曰：江西去。
師曰：我勞汝一段事，得否？
曰：和尚有甚麼事？
師曰：將取老僧去，得麼？
曰：更有過於和尚者，亦不能將去。師便休。
僧後舉似洞山，洞山曰：闍黎爭合恁麼道？
曰：和尚作麼生？
洞山曰：得。
洞山又問其僧：大慈別有甚麼言句？
曰：有時示眾曰：說得一丈，不如行取一尺；說得一尺，不如行取一寸。
洞山曰：我不恁麼道。
曰：和尚作麼生？
洞山曰：說取行不得底，行取說不得底。
僧問：如何是祖師西來意？
師云：如人在千尺井中，不假寸繩出得此人，即答汝西來意。
僧曰：近日湖南暢和尚出世，亦為人東語西話。
師喚沙彌：拽出這死屍者！
沙彌即仰山，山後問耽源：如何出得井中人？
源曰：咄！癡漢！誰在井中？
山復問溈山，溈召：慧寂！山應諾。
溈曰：出也。
仰山住後，常舉前語謂眾曰：我在耽源處得名，溈山處得地。
上堂：我若一向舉揚宗教，法堂前須草深一丈。事不獲已，向汝諸人道：盡十方世界是沙門眼，盡十方世界是沙門全身，盡十方世界是自己光明，盡十方世界在自己光明，盡十方世界無一人不是自己。我常向汝諸人道：三世諸佛、法界眾生是摩訶般若光。光未發時，汝等諸人向甚麼處委悉？光未發時，尚無佛無眾生消息，何處得山河國土來？
時有僧問：如何是沙門眼？
師曰：長長出不得。又曰：成佛成祖出不得，六道輪回出不得。
僧曰：未審出個甚麼不得？
師曰：晝見日，夜見星。
曰：學人不會。
師曰：妙高山色青又青。
師游山歸，首座問：和尚甚處去來？
師曰：游山來。
座曰：到甚麼處？
師曰：始從芳草去，又逐落花回。
座曰：大似春意。
師曰：也勝秋露滴芙蕖。
有秀才看千佛名經，問曰：百千諸佛但見其名，未審居何國土？還化物也無？
曰：黃鶴樓崔顥題後，秀才還曾題也未？
曰：未曾。
曰：得閑題取一篇好。
僧問：本來人還成佛也無？
師曰：汝見大唐天子還自種田割稻麼？
曰：未審是何人成佛？
師曰：是汝成佛。僧無語。
師曰：會麼？
曰：不會。
師曰：如人因地而倒，依地而起，地道甚麼？
問：向上一路，請師道。
師曰：一口針，三尺線。
曰：如何領會？
師曰：益州布，揚州絹。
師示偈曰：
百尺竿頭不動人，雖然得入未為真。
百尺竿頭須進步，十方世界是全身。
僧便問：只如百尺竿頭如何進步？
師曰：朗州山，澧州水。
曰：不會。
師曰：四海五湖皇化。
竺尚書問：蚯蚓斬為兩段，兩頭俱動，未審佛性在阿那頭？
師曰：莫妄想。
曰：爭奈動何？
師曰：會即風火未散。書無對。
師喚尚書，書應諾，師曰：不是尚書本命。
曰：不可離卻即今只對，別有第二主人。
師曰：喚尚書作至尊，得麼？
曰：恁麼總不只對時，莫是弟子主人否？
師曰：非但只對與不只對時，無始劫來是個生死根本。示偈曰：
學道之人不識真，只為從來認識神。
無始劫來生死本，癡人喚作本來人。
僧問：如何轉得山河國土歸自己去？
師曰：如何轉得自己成山河國土去？
曰：不會。
師曰：湖南城下好養民，米賤柴多足四鄰。僧無語。
師示偈曰：
誰問山河轉？山河轉向誰？
圓通無兩畔，法性本無歸。
示眾：若心是生，則夢幻空華亦應是生；若身是生，則山河大地、萬象森羅亦應是生。
問：教中說幻意是有耶？
師曰：大德是何言歟？
曰：恁麼則幻意是無耶？
師曰：大德是何言歟？
曰：恁麼則幻意是不有不無耶？
師曰：大德是何言歟？
曰：如某三明盡不契於幻意，未審和尚如何明教中幻意？
師曰：大德信一切法不思議否？
曰：佛之誠言，那敢不信？
師曰：大德言信，二信之中是何信？
曰：如某所明，二信之中是名緣信。
師曰：依何教門得生緣信？
曰：華嚴云：菩薩摩訶薩以無障無礙智慧，信一切世間境界是如來境界。又華嚴云：諸佛世尊悉知世法及諸佛法性無差別，決定無二。又華嚴云：佛法世間法，若見其真實，一切無差別。
師曰：大德所舉緣信教門，甚有來處，聽老僧與大德明教中幻意。若人見幻本來真，是則名為見佛人。圓通法法無生滅，無滅無生是佛身。
華嚴座主問：虛空為是定有？為是定無？
師曰：言有亦得，言無亦得。虛空有時，但有假有；虛空無時，但無假無。
曰：如和尚所說，有何教文？
師曰：大德！豈不聞首楞嚴云：十方虛空生汝心內，猶如片云點太清。豈不是虛空生時，但生假名？又云：汝等一人發真歸元，十方虛空悉皆銷殞。豈不是虛空滅時，但滅假名？老僧所以道：有是假有，無是假無。
問：如何是文殊？
師曰：壁瓦礫是。
曰：如何是觀音？
師曰：音聲語言是。
曰：如何是普賢？
師曰：眾生心是。
曰：如何是佛？
師曰：眾生色身是。
曰：河沙諸佛體皆同，何故有種種名字？
師曰：從眼根返源，名文殊；耳根返源，名觀音；從心返源，名普賢。文殊是佛妙觀察智，觀音是佛無緣大慈，普賢是佛無為妙行，三圣是佛之妙用，佛是三圣之真體。用則有河沙假名，體則總名一薄伽梵。
皓月供奉問：天下善知識證三德涅盤也未？
師曰：大德問果上涅盤？因中涅盤？
曰：問果上涅盤。
師曰：天下善知識未證。
曰：為甚麼未證？
師曰：功未齊於諸圣。
曰：功未齊於諸圣，何為善知識？
師曰：明見佛性，亦得名為善知識。
曰：未審功齊何道，名證大涅盤？
師示偈曰：
摩訶般若照，解脫甚深法。
法身寂滅體，三一理圓常。
欲識功齊處，此名常寂光。
曰：果上三德涅盤已蒙開示，如何是因中涅盤？
師曰：大德是。
初，師久依南泉，有投機偈曰：
今日還鄉入大門，南泉親道徧乾坤。
法法分明皆祖父，回頭慙愧好兒孫。
泉答曰：
今日投機事莫論，南泉不道徧乾坤。
還鄉盡是兒孫事，祖父從來不出門。
上堂，擎起一橛竹曰：還有人虛空釘得橛麼？
時有靈虛上座出眾曰：虛空是橛。師便打。
虛曰：莫錯打。師便下座。
示眾：諸法蕩蕩，何絆何拘？汝等於中自生難易。心源一統，綿亘十方，上上根人，自然明白。自古及今，未曾有一個凡夫圣人出現汝前，亦無有一善語惡語到汝分上。為甚麼故？為善善無形，為惡惡無相。既已無我，把甚麼為善惡？立那個是凡圣？汝信否？還保任否？有甚麼回避處？恰似日中逃影相似，還逃得麼？今之既爾，古之亦然。今古齊時，汝還諱得麼？佛法玄妙，了得者自相策發。無為小緣，妨於大事。汝不見道：寧可終身立法，誰能一旦忘緣？仁者要得會禪麼？各歸衣鉢下看。
僧問：如何是大圓鏡？
師云：一切物著不得。
進云：為甚麼一切物著不得？
師云：汝是一切物，還著得汝否？
師曰：仁者本自具足，本自周備，直教無纖塵法礙你眼光始得。若有微塵底不盡，不是一生半劫賺汝皮囊，汝性命根境法中造諸妖怪，山精鬼魅附汝行持，得少為足，鼓弄片皮，於佛法卻為毒害，譏禮塔廟，毀彼持經，則成師子身中蟲，自食師子身中肉。
師曰：仁者！豈不見目前太虛還有纖毫欠少處麼？若也於中體得這個消息，不妨出得凡圣境界，了得世間出世間之智，一法既爾，萬法亦然。仁者！還樂也無？
示眾：天上人間，輪回六道，乃至蠢動含靈，未曾於此一分真如中有些子相違處。還信麼？還領受得麼？大凡行腳，也須具大信根作個丈夫始得。何處得與麼難信？他古人只見道個即心是佛，即心是法，便承信去，隨處茅茨石室，長養圣胎，只待道果成熟。汝今何不效他行取？仁者！可煞分明，并無參雜，治生產業與諸實相不相違背。
明水和尚問：如何是頓獲法身？
師曰：一透龍門云外望，莫作黃河點額魚。
仰山問：寂寂無言，如何視聽？
師曰：無縫塔前多雨水。
上堂：欲識諸佛師，向無明心內識取；欲識常住不凋性，向萬物遷變處識取。
師每叱文殊、普賢皆為精魅，手持木劍，自謂降魔。才見僧來參，便曰：魔來也！魔來也！以劍亂揮，歸方丈，如是十二年，後置劍無言。
僧問：十二年前為甚麼降魔？
師曰：賊不打貧兒家。
曰：十二年後為甚麼不降魔？
師曰：賊不打貧兒家。
師預藥山法會，密契心印。一日，山問：子去何處來？
師曰：游山來。
山曰：不離此室，速道將來。
師曰：山上烏兒頭似雪，澗底游魚忙不徹。
師一日提笠出，云巖指笠曰：用這個作甚麼？
師曰：有用處。
巖曰：忽遇黑風猛雨來時如何？
師曰：蓋覆著。
巖曰：他還受蓋覆麼？
師曰：然雖如是，且無滲漏。
有施主施裩，藥山提起示眾曰：法身還具四大也無？有人道得，與他一腰裩。
師曰：性地非空，空非性地，此是地大，三大亦然。
藥山曰：與汝一腰裩。
師問僧：甚處來？
曰：添香來。
師曰：還見佛否？
曰：見。
師曰：甚麼處見？
曰：下界見。
師曰：古佛！古佛！
道吾問：大悲千手眼，那個是正眼？
師曰：如人夜間背手摸枕子。
吾曰：我會也。
師曰：作麼生會？
吾曰：徧身是手眼。
師曰：道也太煞道，只道得八成。
吾曰：師兄作麼生？
師曰：通身是手眼。
師掃地次，道吾曰：太區區生！
師曰：須知有不區區者。
吾曰：恁麼則有第二月也。
師豎起掃帚曰：是第幾月？吾便行。
院主游石室回，師問云：汝去入到石室許，為只恁麼便回？院主無對。
洞山代曰：彼中已有人占了也。
師曰：汝更去作甚麼？
洞山曰：不可人情斷絕去也。
師至秀州華亭泛一小舟，隨緣度日，以接四方往來之眾，時人莫知其高蹈，因號船子和尚。一日，泊船岸邊閑坐，有官人問：如何是和尚日用事？
師豎橈子曰：會麼？
官人曰：不會。
師曰：棹撥清波，金鱗罕遇。
後夾山散眾，束裝直造華亭，師才見，便問：大德住甚麼寺？
山曰：寺即不住，住即不似。
師曰：不似，似個甚麼？
山曰：不是目前法。
師曰：甚處學得來？
山曰：非耳目之所到。
師曰：一句合頭語，萬劫系驢橛。師又問：垂絲千尺，意在深潭，離鉤三寸，子何不道？
山擬開口，被師一橈打落水中。山才上船，師又曰：道！道！
山擬開口，師又打，山豁然大悟，乃點頭三下，師曰：竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。
山遂問：拋綸擲釣，師意如何？
師曰：絲懸綠水，浮定有無之意。
山曰：語帶玄而無路，舌頭談而不談。
師曰：釣盡江波，金鱗始遇。山乃掩耳。
師曰：如是！如是！遂囑曰：汝向去直須藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身。吾三十年在藥山，只明斯事。汝今已得，他後莫住城隍聚落，但向深山钁頭邊，覓取一個半個接續，無令斷絕。
山乃辭行，頻頻回顧。師遂喚：闍黎！山乃回首。
師豎起橈子曰：汝將謂別有？乃覆船入水而逝。
師住庵後，一日，歸省藥山，值雨，山曰：你來也。
師答曰：是。
山曰：可煞濕。
師曰：不打這個鼓笛。
云巖曰：皮也無，打甚麼鼓？
道吾曰：鼓也無，打甚麼皮？
山曰：今日大好一場曲調。
藥山問曰：汝從看經得？請益得？
師曰：不從看經得，亦不從請益得。
山曰：大有人不看經、不請益，為甚麼不得？
師曰：不道他不得，只是不肯承當。
山齋時自打鼓，師捧鉢作舞入堂，山便擲下鼓槌曰：是第幾和？
師曰：是第二和。
山曰：如何是第一和？師就桶舀一杓飯便出。
洛瓶和尚參，師問：甚處來？
洛瓶曰：南溪。
師曰：還將南溪消息來麼？
曰：消即消已，息即未息。
師曰：最苦是未息。
洛瓶曰：且道未息個甚麼？
師曰：一回見面，千載忘名。洛瓶拂袖便出。
師曰：弄死蛇手有甚麼限！
師初參石鞏，鞏常張弓架箭接機。師詣法席，鞏曰：看箭！
師乃撥開胸曰：此是殺人箭，活人箭又作麼生？鞏彈弓弦三下，師乃禮拜。
鞏曰：三十年張弓架箭，只射得半個圣人。遂拗折弓箭。
後參大顛，舉前話，顛曰：既是活人箭，為甚麼向弓弦上辨？師無對。
顛曰：三十年後要人舉此話也難得。
師問大顛：不用指東劃西，便請直指。
顛曰：幽州江口石人蹲。
師曰：猶是指東劃西。
顛曰：若是鳳凰兒，不向那邊討。師作禮。
顛曰：若不得後句，前話也難圓。
師有偈曰：
即此見聞非見聞，無余聲色可呈君。
個中若了全無事，體用何妨分不分。
師一日晚參，謂眾曰：汝等諸人還得個入頭處也未？若未得個入頭處，須覓個入頭處；若得個入頭處，已後不得孤負老僧。
時有僧出禮拜曰：某甲終不敢孤負和尚。
師曰：早是孤負我了也。
紫衣大德到，禮拜，師問曰：所習何業？
曰：惟識。
師曰：作麼生說？
曰：三界惟心，萬法惟識。
師指門扇曰：這個是甚麼？
曰：是色法。
師曰：簾前賜紫，對御談經，何得不持五戒？德無對。
僧問：如何是觸途無滯底句？
師曰：我不恁麼道。
曰：師作麼生道？
師曰：箭過西天十萬里，卻向大唐國等候。
秀才訪師，稱會二十四家書，師以柱杖空中點一點，曰：會麼？秀才罔措。
曰：又道會二十四家書，永字八法也不識。
新到參，方禮拜，師叱曰：闍黎因何偷常住果子吃？
曰：學人才到，和尚為甚麼道偷果子？
師曰：贓物現在。
師問講金剛經僧：荷擔如來即不問你，寺門前金剛為甚麼入你鼻孔？
云：和尚甚麼說話？
師云：你講得夢。
問僧：甚麼處來？
云：靈山來。
師曰：近日打殺一門僧，是否？僧無語。
師云：這個蝦蟆。
僧問：寺門前金剛，拓即乾坤大地，不拓即絲發不逢時如何？
師曰：吽！吽！我不曾見此。
問：教意祖意，是同是別？
師曰：青山自青山，白云自白云。
曰：如何是青山？
師曰：還我一滴雨來。
曰：道不得，請師道。
師曰：法華鋒前陣，涅盤句後收。
問：如何是展演之言？
師曰：量才補職。
曰：如何是不展演之言？
師曰：伏惟尚饗！
問：以一重去一重即不問，不以一重去一重時如何？
師曰：昨朝栽茄子，今日種冬瓜。
問：一氣還轉得一大藏教也無？
師曰：有甚麼饆饠子，快下將來！
問僧：甚處來？
僧云：那邊劄。
師曰：老僧屈。
僧云：和尚即得。
師曰：擔枷過狀，擗脊便打。
問僧：幾人新到？
云：五人。
師云：瓦解冰消。
僧云：和尚未曾有問。
師云：賊把贓為驗。
師問西院：此一片地，堪著甚麼物？
西院曰：好著個無相佛。
師曰：好片地被兄放不凈污了也。
剗草次，問僧：汝何處去？
曰：西院禮拜安和尚去。
時竹上有一青蛇，師指蛇曰：欲識西院老野狐精，只這便是。
僧問：路逢古佛時如何？
師曰：你忽逢驢駝象馬，喚作甚麼？
僧問：劫火洞然，大千俱壞，未審這個壞不壞？
師曰：壞。
曰：恁麼則隨他去也？
師曰：隨他去。僧不肯。
後到投子舉前話，子遂裝香遙禮曰：西川古佛出世。謂其僧曰：汝速回去懺悔。
問僧：甚處去？
曰：西山住庵去。
師曰：我向東山頭喚汝，汝便來得麼？
曰：不然。
師曰：汝住庵未得。
閩帥問：壽山年多少？
師曰：與虛空齊年。
曰：虛空年多少？
師曰：與壽山齊年。
僧問：如何是佛？
師曰：土塊。
曰：如何是法？
師曰：地動也。
曰：如何是僧？
師曰：吃粥吃飯。
問：如何是新興水？
師曰：面前江。
因金剛倒，僧問：既是金剛不壞身，為甚麼卻倒地？
師敲禪床曰：行、住、坐、臥。
因豁上座參，師拊掌三下，曰：猛虎當軒，誰是敵者？
豁曰：俊鷂沖天，阿誰捉得？
師曰：彼此難當。
師問灌溪：作麼生？
灌溪曰：無位。
師曰：莫同虛空麼？
灌溪曰：這屠兒！
師曰：有生可殺即不倦。
師鉏地次，見黃檗來，拄钁而立，檗曰：這漢困那？
師曰：钁也未舉，困個甚麼？檗便打，師接住棒，一送送倒。
檗呼維那：扶起我來。
維那扶起，曰：和尚爭容得這風顛漢無禮？檗才起，便打維那。
師钁地曰：諸方火葬，我這活埋。
師栽松次，檗曰：深山栽許多松作甚麼？
師曰：一與山門作境致，二與後人作標榜。道了，將钁頭地三下。
檗曰：雖然如是，子已吃吾三十棒了也。師又地三下，噓一噓。
檗曰：吾宗到汝，大興於世。
師到翠峰，峰問：甚處來？
師曰：黃檗來。
峰曰：黃檗有何言句指示於人？
師云：黃檗無言句。
峰云：為甚麼無？
師云：設有，亦無舉處。
峰云：但舉看。
師云：一箭過西天。
師小參曰：有時奪人不奪境，有時奪境不奪人，有時人境兩俱奪，有時人境俱不奪。
克符問：如何是奪人不奪境？
師曰：煦日發生鋪地錦，嬰兒垂發白如絲。
符曰：如何是奪境不奪人？
師曰：王令已行天下徧，將軍塞外絕烟塵。
符曰：如何是人境俱奪？
師曰：并汾絕信，獨處一方。
符曰：如何是人境俱不奪？
師曰：王登寶殿，野老謳歌。
有僧問：如何是真佛、真法、真道？乞師開示。
師曰：佛者，心清凈是；法者，心光明是；道者，處處無礙凈光是。三即一，皆是空名而無實有，如真正作道人，念念心不間斷。自達摩大師從西土來，只是覓個不受人惑底人。後遇二祖，一言便了，始知從前虛用工夫。大凡演唱宗乘，一句中須具三玄門，一玄門須具三要，有權有實，有照有用，汝等諸人作麼生會？
師應機多用喝，會下參徒亦學師喝。師曰：汝等總學我喝，我今問汝：有一人從東堂出，一人從西堂出，兩人齊喝一聲，這分得賓主麼？汝且作麼生分？若分不得，已後不得學老僧喝。
師云：山僧無一法與人，只是治病解縛，你取山僧口語，不如休歇無事去。
師曰：你但一切入凡入圣，入染入凈，入諸佛國土，入彌勒樓閣，入毘盧遮那世界，處處皆現國土成住壞空。佛出於世，轉大法輪，入無余涅盤，不見有去來相貌，求其生死了不可得，便入無生法界，處處游履國土，入華藏世界，盡見諸法全真，皆是實相。
師曰：你一念心愛，被水溺；你一念心嗔，被火燒；你一念心疑，被地礙；你一念心喜，被風飄。若能如是辨得，不彼境轉，處處用境，東涌西沒，南涌北沒，中涌邊沒，邊涌中沒，履水如地，履地如水。緣何如此？為達四大如夢如幻故。道流！你只今聽法者，不是你四大，能用你四大，若如是見得，便乃去住自由。約山僧見處，沒嫌底法，你若憎凡愛圣，被圣凡境縛。有一般學人向五臺山求文殊現，早錯了也。五臺山無文殊，你欲識文殊麼？只你目前用處，始終不異，處處不礙，此個是活文殊；你一念心無差別光，處處總是普賢；你一念心能自在，隨處解脫，此是觀音三昧法；互為主伴，顯即一時顯，隱即一時隱，一即三，三即一。如是解得，方始好看教。
師初在溈山作典座，溈問：今日吃甚菜？
師曰：二年同一春。
溈曰：好好修事著。
師曰：龍宿鳳巢。
僧問：從上立祖意教意，和尚為甚麼卻言無？
師曰：三年不吃飯，目前無饑人。
曰：既是無饑人，某甲為甚麼不悟？
師曰：只為悟，迷卻闍黎。復示偈曰：
明明無悟法，悟法卻迷人。
長舒兩腳睡，無偽亦無真。
問：古人布發掩泥，當為何事？
師曰：九烏射盡，一翳猶存；一箭墮地，天下黯黑。
僧問：如何是夾山境？
師曰：猿抱子歸青嶂，鳥銜花落碧巖前。
上堂：金烏玉兔，交互爭輝，坐卻日頭，天下黑暗。上唇與下唇，從來不相識，明明向君道，莫令眼顧著。何也？日月未足為明，天地未足為大，空中不運斤，巧匠不遺蹤，見性不留佛，悟道不存師。尋常老僧道：目睹瞿曇猶如黃葉，一大藏教是老僧坐具，祖師玄旨是破草鞋，寧可赤腳不著最好。
上堂：不知天曉，悟不由師。龍門躍鱗，不墮漁人之手。但意不寄私緣，舌不親玄旨，正好知音，此名俱生話。若向玄旨疑去，賺殺闍黎。困魚止濼，鈍鳥棲蘆。云水非闍黎，闍黎非云水。老僧於云水而得自在，闍黎又作麼生？
上堂：明不越戶，穴不棲巢，目不顧他位，腳不踏他位。六戶不掩，四衢無蹤，學不亭午，意不立玄。千劫眼，不借舌頭底；萬劫舌頭，不顧眼中明，峻機不假鋒鋩事。到這，有甚麼事？闍黎！竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。
上堂：有祖以來，時人錯會，相承至今，以佛祖言句為人師范，若或如此，卻成狂人、無智人去。他只指示汝：無法本是道，道無一法，無佛可成，無道可得，無法可取，無法可舍。所以老僧道：目前無法，意在目前，他不是目前法。若向佛祖邊學，此人未具眼在。何故？皆屬所依，不得自在。本只為生死茫茫，識性無自由分，千里萬里求善知識，須具正眼，求脫虛謬之見，定取目前生死，為復實有？為復實無？若有人定得，許汝出頭。上根之人，言下明道；中下根器，波波浪走。何不向生死中定當取？何處更疑佛疑祖替汝生死？有智人笑汝。汝若不會，更聽一頌：勞持生死法，惟向佛邊求。目前迷正理，撥火覓浮漚。
一日，趙州和尚至桐城縣，師亦出山，途中相遇，乃逆而問曰：莫是投子山主麼？
師曰：茶鹽錢布施我。
州先歸庵中坐，師後攜一瓶油歸，州曰：久向投子，及乎到來，只見個賣油翁。
師曰：汝只識賣油翁，且不識投子。
州曰：如何是投子？
師提起油瓶曰：油！油！
茶次，師自過胡餅與州，州不管，師令侍者過胡餅，州禮侍者三拜。
州問：大死底人卻活時如何？
師曰：不許夜行，投明須到。
州曰：我早候白，伊更候黑。
雪峰到，師指庵前一片石謂雪峰曰：三世諸佛總在許。
峰曰：須知有不在許者。
師曰：不快漆桶。
師與雪峰游龍眠，有兩路，峰問：那個是龍眠路？師以杖指之。
峰曰：東去？西去？
師曰：不快漆桶。
問：一槌便就時如何？
師曰：不是性燥漢。
曰：不假一槌時如何？
師曰：不快漆桶。
峰問：此間還有人參也無？師將钁頭拋向峰面前。
峰曰：恁麼則當處掘去也。
師曰：不快漆桶。
峰辭，師送出門，召曰：道者！峰回首應諾。
師曰：涂中善為。
僧問趙州：初生孩子還具六識也無？
州云：急水上打球子。
後，僧問師：急水上打球子，意旨如何？
師曰：念念不停留。
師因僧問：如何是十身調御？師下禪床立。
又問：凡圣相去多少？師亦下禪床立。
問：一等是水，為甚麼海咸河淡？
師曰：天上星，地下木。
師在京赴一檀越齋，檀越將一盤草來，師拳兩手安頭上，檀越便將齋來。後有僧問：和尚在京投齋，意旨如何？
師曰：觀世音菩薩。
問：和尚自住此山，有何境界？
師曰：丫角女子白頭絲。
問：一念不生時如何？
師曰：堪作甚麼？僧無語。
師又曰：透出龍門云雨合，山川大地入無蹤。
初參翠微，便問：如何是西來的的意？
翠微曰：待無人即向汝說。
師良久曰：無人也，請和尚說。
翠微下禪床，引師入竹園，師又曰：無人也，請和尚說。
翠微指竹曰：這竿得恁麼長，那竿得恁麼短。師領謝。
僧問：如何是大乘？
師曰：井索。
曰：如何是小乘？
師曰：錢貫。
曰：如何是有漏？
師曰：笊籬。
曰：如何是無漏？
師曰：木杓。
問：如何是清平家風？
師曰：一斗面作三個蒸餅。