如是我闻：
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者大目乾连于其食时，着衣持钵，以精进力运大神通放无数光，其光金色，遍照虚空。复以神力变化其身，或大、或小、或一、或多，如火光炎，往昆仑山。山峰如雪，其山顶内以金银、琉璃、真珠、码瑙、珊瑚、摩尼种种诸宝庄严其地，有诸宫殿，一切珍宝殊妙庄严。于其中间有大自在宫，广二由旬、高五由旬，光明照曜，有六十大神恒常守护，百千天女围绕四边作七种妓乐。于宫四方，而有七殿，广一俱卢舍，各以七宝而用严饰。复于四边，各有浴池，甘露之水清净弥满。于其池中生白莲华、俱母㮈花，如天白月，金银摩尼庄严其上。彼大自在天子与乌摩天后于师子座上同座而坐，彼诸天众恒来围绕恭敬供养。其天忽闻琴乐之声，音韵微妙，闻已爱著令心迷乱。
尔时，尊者大目乾连虽闻其乐，以无畏善根调伏其心，无所爱着，如妙高山出于大海安住不动，行精进妙行，受一切世间众所供养，身相端严，威仪具足，手持钵器。乌摩天后忽然见已，心生疑惑，告天子言：此是何人？身被法服端严寂静，调伏诸根威仪具足，圆光照曜如日初出，安然不动如妙高山？
天闻言已，观察尊者，而复告言：天后！汝知识耶？
天后答言：我昔未见，今亦不知。
大自在天白言：此是大福德离欲佛弟子，能破诸过，教化众生与作安乐，因为乞食而来至此。
乌摩天后闻是语已，而白天曰：彼师云何？具何色相？有何道德威力及未曾有法？我愿乐闻。
自在天曰：彼人之师于三无数劫，求大菩提广修福力，于其世间难作能作，行檀波罗蜜，施于饮食、衣服、卧具、医药、金银、珍宝、奴婢、车乘、城邑、聚落，及大宝藏国王之位，亦曾施诸婆罗门妻子、男女，于彼心中无其毫尘之许贪惜烦恼，亦无贪爱之名；又为悲愍众生故，舍头目、髓脑、鼻舌、身肉而无毫尘之许痛苦之想，亦无虚假之名，行真实施，为求菩提大威力果，具足檀波罗蜜；又于三无数劫为对种种境界相故，行戒波罗蜜，坚守禁戒，以持戒威德常得天人供养；复为冤亲不等、违顺情差，行忍辱波罗蜜，以八正道调伏其心，欢喜忍辱令心平等；复为上、中、下三品众生，愍念、饶益、利乐彼故，行精进波罗蜜，于昼夜中策勤修进；复恐心意散乱、妄缘退故，行禅波罗蜜，令心决定、寂静、轻安。复为出生智慧，读诵分别微妙经典，行般若波罗蜜：如是三无数劫行六波罗蜜，求一切智智，今得佛位圆满，降伏一切魔王，证寂灭理，色心微妙，具三十二相、八十种好，金色庄严，圆光如日，三界无等，出轮回难，安乐解脱。
时大自在天说是语已，乌摩天后闻复欢喜，布施等行所得大果今闻可解，复问：于汝天自前因修何行业？愿赐欢喜，为我略说。
时大自在天而复白言：汝今谛听，而为汝说。天后！我于过去无数俱胝劫，于大牟尼佛所布施、供养、修福、持戒、薰习智慧，过是已来获自在报，于八生身中得八种自在。我曾生生布施、持戒、苦行，求主宰自在、欲乐解脱乃至究竟寂灭，安乐亦然，是故布施、智慧观察、一心守护修行不断。说是语已，大自在天于其宫内，以其金钵满盛百味殊妙香饭，诣目连前志心奉上。
目连尊者即受钵饭，腾空欲回。大自在天具宿命智，告目连曰：尊者大目乾连！汝今暂住，谛听我言。极久远时，佛乃方出。我念过去生中，于此大地为其主宰，能生灭世间，为三界师，无人等我。汝听此言，一心往彼香醉山中。
时大目乾连运神通力，腾空而往香醉山中。彼山一面有圣迹池，名曰天水，于此池中即便洗浴。既洗浴已，坐香醉山上开其金钵，其饭殊妙、色香具足，变成天食。目连食已，忽有天女奉上净水。目连受已，于身五分而皆结净，坐彼山上，系意专心入定，作观思惟：自在天言：极久远时佛乃方出。经于千生不能得知，百千生中亦不能知，经俱胝百千生中亦不能知。从禅定起，往摩呬印捺啰山，入定思惟亦不能知；复入摩呬印捺啰山王窟，入定思惟亦不能知；从此遍历七十诸山禅观思惟，亦莫能知；又往三十二洲，寂坐思惟亦不能知。目连曰：彼大自在天智慧所生言意，诸小声闻、辟支佛亦非能知。而乃一心告长老舍利弗：尊者！谛听！我于昆仑山顶见大自在天，而白我言：极久远时，佛乃出世。我于此意终不能知。汝今尊者具大智慧，深鉴精微，其天降雨经三年三月知其点数，四大海水知其滴数，四大洲人知其心行。如是大智佛子，于此言意应可了知，唯愿慈悲略为显示。
时，长老舍利弗闻是语已，即入禅定，经百千俱胝生，思惟此事而不能知。尔时，长老大迦叶白舍利弗曰：大自在天所言之法，其意甚深，微妙难测。若汝得其佛力方乃了知；若以自力思惟，如持寸草量须弥山。
时大迦叶而自思惟：若电影之间、刹那之顷，观过去久远之事如在掌中，唯佛大智乃能知之。
于是大迦叶发无垢清净之声，告大目连曰：若大自在天自行仪则，人间天上无人了知，唯三界无等一切智智即可证知。何以故？谓佛世尊于百千俱胝恒河沙数世界，所有过去、现在，一切众生上、中、下品根宜心行，皆悉了知如观掌内，如是名为一切智智。
是时，长老大目乾连、舍利弗、大迦叶同诣佛所，旋绕世尊，五体投地，一心敬礼，退坐一面。
尔时，世尊知彼心念，顾示微笑。时大目乾连赞佛功德：佛面端严如金莲开，慈颜适悦福相深厚，牙齿齐密身体殊妙，放大光明青黄赤白，普照世间，山川幽谷无不朗然设使百千俱胝日月团聚，光明亦不能及宣清凉法味三界普沾，一切众生无不蒙益。如是赞已，恭敬作礼，白言：世尊！我于一时，持其钵器往大自在宫，于彼乞食。时大自在天见我持钵，如法施食，而告我言：极久远时，佛乃方出。我于此言终不通达。佛具一切智，世间所有那臾多俱胝恒河沙世界，众生心行差别，皆悉了知如视掌内，其舌广长上覆面轮，唯愿牟尼为决疑意。
尔时，世尊以微妙梵音告大目乾连：汝今谛听，善思念之！吾当为汝分别解说。彼于过去八万四千劫前，彼时有佛、正等正觉出现世间，名功德海。有一大城亦名功德海，彼有婆罗门名曰寂静，有其二子一名商迦、二名鲁支渐次成长，聪明多智。俱厌生死，作礼父母，而白父言：我欲入山于彼修道。父母不从：汝不得去。复白父言：须去修道。如是三白，即离父母入于山谷，于其山间草庵而住。
去庵十一步外，有老婆罗门修仙人之法，复有一人亦相邻近而自修行。忽因节日四人聚会，而复相问各自爱乐所求之事。鲁支问老婆罗门曰：汝修何行，求何果报？老婆罗门曰：我所修者，求梵天身、天上千岁。问邻近修行者：汝修何行，求何果报？彼自答云：我求三界之主、天上千岁。商迦大仙而自告言：我求天上千岁、世间爱敬。鲁支仙人具大智慧，而白彼言：汝等三人所求成就得世间果报，我今所求为彼世间有色、无色，二足、四足、多足、无足，上、中、下等轮回众生，皆令解脱。
如是后时，佛从天上与无数百千俱胝那臾多释、梵、人、天凡圣之众随从围绕。其佛安处金莲之座，身着红衣面如满月，放吉祥光青黄赤白，降临大地照诸有情，令心清净。彼前四人修行之者来诣佛所。时，老婆罗门以白吉祥草花供养于佛，作礼旋绕，而发愿言：以我此善，为梵世主，五面端严，与无数众生施愿圆满。次一仙人以一铁片用供养佛，复用香油涂佛足上，而发愿言：以我此善，得那罗延天身，为三界主宰。次商迦仙人然灯三盏，施三条针，志心供养，而发愿言：献此三灯三针，愿具三眼得三股叉，于生生中恒行施愿，为世间主宰得八自在，成就欲乐心识聪利。尔时，鲁支头髻殊妙，发长赤色，遂解头髻布于道路，告世尊言：愿佛慈悲踏我发过，佛之两足于三界中得未曾有，千辐网鞔，有幢印、幡印、金刚杵印如是印相纹同绮画，妙善庄严！佛遂踏过，而发愿言：以我此善，当得成佛，救诸轮回一切众生。
如是四人各发愿后，其老婆罗门所修众善，获梵王身，具五头面，为三界主，用吉祥花布施感手持天拂。若次修行者，所修善根得无边福，获那罗延天身，施铁供养感手持轮宝，名曰妙现，能破一切修罗。第三商迦仙人，若施三灯感面生三目，施于三针感得三股叉，若旋绕世尊，得世间爱敬八种自在，为其主宰，能生灭世间。第四鲁支者，布发供养以愿力故，当得离欲出过三界，成一切智智，号天中天。
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：最上吉祥花，施已复旋绕，当得梵王身，称为索诃主，五面相庄严，手持于天拂。施铁获功德，得那罗延天，手持妙现轮，能破于修罗。燃彼三盏灯，三针同供养，面感三目生，手执三股叉。鲁支大仙人，布发而供养，以此妙善因，当得成佛果。自在天忆念，过去无数劫，彼等修行因，其后当作佛，出现于世间，声闻不能知，唯佛无上觉，晓了能分别。
尔时，世尊告目连曰：彼大自在天所生此身，甚为希有。彼从梵天下降人间，时寒林中有饿女鬼，名曰幻化，彼与鬼交，鬼即有娠。彼即托生在鬼腹内，后乃生身，面有三目，身有光明。其母见已怕怖而走，以彼福故，光照寒林一切鬼众。是时鬼众见光如日，心生疑惧而即问曰：汝是何人？彼即答云：我是大自在天，名曰自生。鬼众闻已，恭敬礼拜，而乃赞言：胜力精进，色相殊妙。复有天人及彼梵天，俱来瞻仰。天人之众见彼梵天具其五头内一丑恶，众怀惊恐心生热恼，告大自在天：可能为我截去彼头。大自在天告天众曰：若截彼头，令我获得杀梵天罪。天众复言：如有过罪，我等分受。时大自在天许之，言：得。寻即自变为大鹰身，以其手爪摘去一头。是故，大自在天于其手中持梵天头，一切天人、婆罗门众普遍皆知。
佛说是语，时长老大目乾连等，一心听受，皆大欢喜。