我聞如是：
一時，佛游婆奇瘦劍磨瑟曇拘樓都邑。
爾時，世尊告諸比丘：我當為汝說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行，名分別無諍經。諦聽！諦聽！善思念之。
時，諸比丘受教而聽。
佛言：莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行；亦莫求自身苦行，至苦非圣行，無義相應。離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣於涅盤。有稱、有譏，有無稱、無譏而為說法，決定於齊，決定知已，所有內樂當求彼也。莫相道說，亦莫面前稱譽。齊限說，莫不齊限。隨國俗法，莫是莫非。此分別無諍經事。莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行；亦莫求自身苦行，至苦非圣行，無義相應者，此何因說？莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行，是說一邊；亦莫求自身苦行，至苦非圣行，無義相應者，是說二邊。莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行；亦莫求自身苦行，至苦非圣行，無義相應者，因此故說。
離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣涅盤者，此何因說？有圣道八支，正見乃至正定，是謂為八。離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣涅盤者，因此故說。有稱、有譏，有無稱、無譏而為說法者，此何因說？云何為稱？云何為譏？而不說法。若有欲相應與喜樂俱，極下賤業，為凡夫行，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。彼知此已，則便自譏。所以者何？欲者，無常、苦、磨滅法。彼知欲無常已，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便自譏。
自身苦行，至苦非圣行，無義相應，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。彼知此已，則便自譏。所以者何？彼沙門、梵志所可畏苦，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道者，彼沙門、梵志復抱此苦，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便自譏。有結不盡，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。彼知此已，則便自譏。所以者何？若有結不盡者，彼有亦不盡，是故彼一切有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便自譏也。有結盡者，此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，則便自稱。所以者何？若有結盡者，彼有亦盡，是故彼一切無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，是故便自稱也。
不求內樂，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。彼知此已，則便自譏。所以者何？若有不求內樂者，彼亦不求內，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便自譏也。求於內樂，此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行。彼知此已，則便自稱。所以者何？若有求內樂者，彼亦求內，是故彼一切無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，是故便自稱。如是有稱有譏而不說法也，不稱不譏而為說法。
云何不稱不譏而為說法？若欲相應與喜樂俱，極下賤業，為凡夫行，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，欲無常、苦、磨滅法。彼知欲無常已，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。不達此法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便說法。自身苦行，至苦非圣行，無義相應，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，自身苦行，至苦非圣行，無義相應，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。不達此法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便說法也。
有結不盡，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，若有結不盡者，彼有亦不盡，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。不達此法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便說法也。有結盡者，此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，若有結盡者，彼有亦盡，是故彼一切無苦、無煩、無熱、無憂戚正行。不達此法，唯無苦法，無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，是故便說法也。
不求內樂，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，若不求內樂者，彼亦不求內，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。不達此法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便說法也。求於內樂，此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行。彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，若有求內樂者，彼亦求內，是故彼一切無苦、無煩、無熱、無憂戚正行。不達此法，唯無苦法，無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，是故便說法。如是不稱、不譏而為說法，有稱有譏、有無稱無譏而為說法者，因此故說也。
決定於*齊，決定知已，所有內樂當求彼者。此何因說？有樂，非圣樂是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說於彼則不可修也。有樂，是圣樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可習、可廣布，我說於彼則可修也。
云何有樂，非圣樂是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說於彼不可修耶？彼若因五欲功德生喜生樂，此樂非圣樂，是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說於彼則不可修。
云何有樂，是圣樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可習、可廣布，我說於彼則可修耶？若有比丘離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游，此樂是圣樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可習、可廣布，我說於彼則可修也。決定於*齊，決定知已，所有內樂當求彼者，因此故說。
莫相*道說，亦莫面前稱譽者，此何因說？有相*道說不真實、虛妄無義相應，有相*道說真實、不虛妄無義相應，有相*道說真實、不虛妄與義相應。於中若有*道說不真實、虛妄無義相應者，此終不可說；於中若有*道說真實、不虛妄無義相應者，彼亦當學不說是也；於中若有*道說真實、不虛妄義相應者，彼為知時，正智正念，令成就彼。如是面前稱譽，莫相*道說，亦莫面前稱譽者，因此故說。
齊限說，莫不齊限者，此何因說？不齊限說者，煩身，念喜忘，心疲極，聲壞，向智者不自在也。齊限說者，不煩身，念不喜忘，心不疲極，聲不壞，向智者得自在也。齊限說，莫不齊限者，因此故說。
隨國俗法，莫是莫非者，此何因說？云何隨國俗法，是及非*耶？彼彼方、彼彼人間、彼彼事，或說甌，或說，或說杅，或說椀，或說器。如彼彼方、彼彼人間、彼彼事，或說甌，或說，或說*杅，或說椀，或說器，彼彼事隨其力，一向說此是真諦，余者虛妄，如是隨國俗法，是及非也。云何隨國俗法，不是不非耶？彼彼方、彼彼人間、彼彼事，或說甌，或說，或說*杅，或說椀，或說器。如彼彼方、彼彼人間、彼彼事，或說甌，或說，或說*杅，或說椀，或說器，彼彼事不隨其力，不一向說此是真諦，余者虛妄，如是隨國俗法，不是不非也。隨國俗法，莫是莫非者，因此故說。
有諍法、無諍法。云何有諍法？云何無諍法？若欲相應與喜樂俱，極下賤業，為凡夫行，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。若自身苦行，至苦非圣行，無義相應，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣於涅盤，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。
有結不盡，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。有結滅盡，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。
不求內樂，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。求於內樂，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。
於中若有樂，非圣樂是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說於彼則不可修，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。於中若有樂，是圣樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可習、可廣布，我說於彼則可修也，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。
於中若有*道說不真實、虛妄無義相應，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。於中若有*道說真實、不虛妄無義相應，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。於中若有*道說真實、不虛妄與義相應，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。
無齊限說者，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。齊限說者，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。
隨國俗法，是及非，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。隨國俗法，不是不非，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。是謂諍法，汝等當知諍法及無諍法。知諍法及無諍法已，棄舍諍法，修習無諍法，汝等當學。
如是須菩提族姓子以無諍道，於後知法如法。
知法如真實，須菩提說偈：
此行真實空，舍此住止息。
佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
