聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：我今當說善聚，汝等善思念之。
諸比丘對曰：如是，世尊！諸比丘從佛受教。
世尊告曰：彼云何名為善聚？所謂五根是也。云何為五？所謂信根、精進根、念根、定根、慧根，是謂，比丘！有此五根。若有比丘修行五根者，便成須陀洹，得不退轉法，必成至道；轉進其行成斯陀含，而來此世盡其苦際；轉進其道成阿那含，不復來此世，卽
復取般涅盤；轉進其行，有漏盡，成無漏心解脫、智慧解脫，自身作證而自游戲：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。
五根是也。所以然者，此最大聚，眾聚中妙。若不行此法者，則不成須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，及如來、至真、等正覺也。若得此五根者，便有四果、三乘之道。言善聚者，此五根為上。是故，諸比丘！當求方便，行此五根。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：我今當說不善之聚，汝等當善思念之。
諸比丘對曰：如是，世尊！爾時，諸比丘從佛受教。
世尊告曰：彼云何名為不善聚？所謂五蓋。云何為五？貪欲蓋、瞋恚蓋、睡眠蓋、調戲蓋、疑蓋，是謂名為五蓋。欲知不善聚者，此名為五蓋。所以然者，比丘當知：若有此五蓋，便有畜生、餓鬼、地獄之分，諸不善法皆由此起。是故，諸比丘！當求方便，滅貪欲蓋、瞋恚蓋、睡眠蓋、調戲蓋、疑蓋。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：承事禮佛有五事功德。云何為五？一者端正，二者好聲，三者多財饒寶，四者生長者家，五者身壞命終，生善處天上。所以然者，如來無與等也！如來有信、有戒、有聞、有慧、有善色成就，是故成就五功德。
復以何因緣禮佛而得端*正？以見佛形像已，發歡喜心，以此因緣而得端正。復以何因緣得好音聲？以見如來形像已，三自稱號：南無如來、至真、等正覺，以此因緣得好音聲。復以何因緣多財饒寶？緣彼見如來而作大施，散華、然燈，及余所施之物，以此因緣獲大財寶。復以何因緣生長者家？若見如來形已，心無染著，右膝著地，長跪叉手，至心禮佛，以此因緣生長者家。復以何因緣，身壞命終，生善處天上？諸佛世尊常法：諸有眾生，以五事因緣禮如來者，便生善處天上。是謂，比丘！有此五因緣禮佛功德。是故，諸比丘！若有善男子、善女人欲禮佛者，當求方便，成此五功德。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：猶如屋舍有兩門相對，有人在中住，復有人在上住，觀其下出入行來皆悉知見，我亦如是，以天眼觀眾生之類，生者、終者、善趣、惡趣、善色、惡色、若好、若丑，隨行所種，皆悉知之。
若復有眾生，身行善，口行善，意行善，不誹謗賢圣，行等見法與等見相應，身壞命終，生善處天上，是謂名眾生行善。若復有眾生，行此善法不造惡行，身壞命終，來生人中。若復有眾生，身、口、意行惡，造不善行，命終之後，生餓鬼中。或復有眾生，身、口、意行惡，誹謗賢圣與邪見相應，命終之後，生畜生中。或復有眾生，身、口、意行惡，造不善行，誹謗賢圣，命終之後，生地獄中。
是時，獄卒將此罪人示閻羅王，并作是說：大王當知：此人前世身意行惡，作諸惡行已，生此地獄中。大王！當觀此人以何罪治？是時，閻羅王漸與彼人私問其罪，告彼人曰：云何，男子！汝本前世為人身時，不見人有生者得作人身，處胎之時極為困厄，痛實難處，及其長大，將養乳哺，沐浴身體耶？是時，罪人報曰：實見，大王！閻羅王曰：云何，男子！汝自不知生法之要行耶？身、口、意法修諸善趣。罪人報曰：如是，大王！如大王教。但為愚惑，不別善行。閻羅王曰：如卿所說，其事不異，亦復知卿不作身、口、意行，但為今日，當究汝放逸罪行。非父母為，亦非國王、大臣之所為也，本自作罪，今自受報。是時，閻羅王先問其罪，約敕治之。
次復第二天使問彼人曰：汝本為人時，不見老人形體極劣，行步苦竭，衣裳垢坌，進止戰掉，氣息呻吟，無復少壯之心。是時，罪人報曰：如是，大王！我已見之。閻羅王報曰：汝當自知：我今亦有此形老之法，為老所厭，當修其善行。罪人報曰：如是，大王！爾時，實不信之。閻羅王報曰：我實知之，汝不作身、口、意行，今當治汝罪，使後不犯。汝所作惡，非父母為，亦非國王、大臣、人民所造，汝今自造其罪，當自受報。是時，閻羅王以此第二天使約敕已。
復以第三天使告彼人曰：汝前身作人時，不見有病人乎？臥在屎尿之上，不能自起居。罪人報曰：如是，大王！我實見之。閻羅王曰：云何，男子！汝不自知：我亦當有此病，不免此患？罪人報曰：實爾，大王！我實不見之。閻羅王曰：我亦知之，愚惑不解，我今當處汝罪，使後不犯此之罪行。非父、非母為，亦非國王、大臣之所造作。是時，閻羅王以此教敕已。
復以第四天使告彼人曰：云何，男子！身如枯木，風去火歇而無情想，五親圍遶而號哭？罪人報曰：如是，大王！我已見之。閻羅王曰：汝何故不作是念：我亦當不*免此死。罪人報曰：實爾，大王！我實不覺。閻羅王曰：我亦信汝不覺此法，今當治汝使後不犯。此不善之*罪，非父、非母為，亦非國王、大臣、人民所造，汝本自作，今自受罪。
是時，閻羅王復以第五天使告彼人曰：汝本為人時，不見有賊穿墻破舍，取他財寶，或以火燒，或道路隱藏。設當為國王所擒得者，或截手足，或取殺之，或閉著牢獄，或反縛詣市，或使負沙石，或取倒懸，或攢箭射，或以融銅而灌其身，或以火炙，或剝其皮還使食之，或開其腹以草擆之，或以湯中煮之，或以刀斫輪轢其頭，或以象腳蹈殺，或著標頭乃至於死？罪人報曰：我實見之。閻羅王曰：汝何故私盜他物？情知有事何為犯之？如是，大王！我實愚惑。閻羅王曰：我亦信汝所言，今當治汝罪，使後不犯。此之罪者，非父母為，亦非國王、大臣、人民所為，自作其罪，還自受報。
是時，閻羅王以問罪已，便敕獄卒：速將此人往著獄中！是時，獄卒受王教令，將此罪人往著獄中。地獄左側極為火然，鐵城、鐵廓，地亦鐵作；有四城門極為臭處，如似屎*尿所見染污；刀山、劍樹圍遶四面，復以鐵疏籠而覆其上。
爾時，世尊便說此偈：
四壁四城門，廣長實為牢；
鐵籠之所覆，求出無有期。
彼時鐵地上，火然極為熾；
壁方百由旬，洞然一種色。
之實恐畏；
及其劍樹上，鐵烏所止。
之衣毛豎；
種種之畏器，鬲子有十六。
比丘當知：是時，獄卒以若干苦痛是時，彼獄卒將此罪人，緣刀劍樹，或上或下。是時，罪人以在樹上，便為此鐵*烏所食，或啄其頭，取腦食之；或取手腳，打骨取髓。然罪未畢，若罪畢者，然後乃出。
是時，獄卒取彼罪人使抱熱銅柱坐。前世時，喜淫泆故，故致此罪；為罪所追，終不得脫。是時，獄卒從腳跟拔筋，乃至項中而前挽之；或使車載，或進、或退不得自在，其中受苦不可稱計。要當使罪滅，然後乃出。
是時，獄卒取彼罪人，著火山上驅使上下。是時，極為爛盡，然後乃出。是時，罪人由此因緣求死不得。要當使罪除盡，然後乃出。
是時，獄卒復取罪人，拔其舌擲著背後，於中受苦不可稱計，求死不得。是時，獄卒復取罪人著刀山上，或斷其腳，或斷其頭，或斷其手。要當使罪滅，然後乃出。
是時，獄卒復以熱大鐵葉覆罪人身，如生時著衣，當時苦痛毒為難處，皆由貪欲之故，故致斯罪。是時，獄卒復使罪人，五種作役，驅令偃臥，取其鐵釘釘其手足，復以一釘而釘其心，於中受斯苦痛，實不可言。要當使罪滅，然後乃出。
是時，獄卒復取罪人，顛倒其身，舉著鑊中。時，身至下皆悉爛盡，若還至上亦復爛盡，若至四邊亦復爛盡，酸楚毒痛不可稱計。現亦爛，不現亦爛，猶如大釜而煮小豆，或上或下，今此罪人亦復如是，現亦爛，不現亦爛，於中受苦不可稱計。要當受罪畢，然後乃出。
比丘當知：或復有時彼地獄中，經歷數年，東門乃開。是時，罪人復往趣門，門自然閉。是時，彼人皆悉倒地，於中受苦不可具稱。或時，各各自稱怨責：我由汝等，不得出門。
爾時，世尊便說此偈：
愚者常喜悅，亦如光音天；
智者常懷憂，如似獄中囚。
是時，大地獄中經歷百千萬歲，北門復開。是時，罪人復向北門，門便復閉。要當使罪滅，然後乃出。是時，彼罪人復經數百萬歲，乃復得出，人中所作罪，要當使畢。是時，獄卒復取罪人，以鐵斧斫罪人身，經爾許之罪，使令更之。要當使罪苦畢盡，然後乃出。
比丘當知：或復有時彼東門復更一開。是時，彼眾生復詣東門，門復自閉而不得出；設復得出，外復有大山，而往趣之，彼入山中，為兩山所壓，猶如*壓麻油，於中受苦不可稱計。要當苦盡，然後乃出。爾時，彼罪人轉得前進，復值熱灰地獄，縱廣數千萬由旬，於中受苦不可稱計。要當畢其罪原，然後乃出。轉復前進，次有刀刺地獄。是時，罪人復入此刀刺地獄中，便有大風起，壞此罪人身體筋骨，於中受苦不可稱計。要當罪滅，然後乃出。
次復，有大熱灰地獄。是時，罪人復入此大熱灰地獄中，形體融爛，受苦無量。要當使罪滅，然後乃出。是時，罪人雖得出此熱灰地獄，復值刀劍地獄，縱廣數千萬里。是時，罪人入此刀劍地獄中，於中受苦不可稱計。要當使罪滅，然後乃出。
次復，有沸屎地獄，中有細蟲，入骨徹髓食此罪人，雖得出此地獄，前值獄卒。是時，獄卒問罪人曰：卿等欲何所至？為從何來？罪人報曰：我等不知所從來處，亦復不知當何所至，但我等今日極為饑困，意欲須食。獄卒報曰：我等當相供給。是時，獄卒取罪人仰臥，取大熱鐵丸，使罪人吞之，然罪人受苦不可稱計。是時，熱鐵丸從口下過，腸胃爛盡，受苦難量。要當使罪滅，然後乃出。
然彼罪人不堪受此苦痛，還復入熱屎地獄、刀劍地獄、大熱灰地獄，還來經爾許地獄。是時，彼眾生不堪受苦，還回頭至熱屎地獄中。是時，獄卒語彼眾生曰：卿等欲何所至？為從何來？罪人報曰：我等不能自知為從何所來，今復不知當何所至。獄卒問曰：今須何物？罪人報曰：我等極渴，欲須水飲。是時，獄卒取罪人仰臥，*融銅灌口，使令下過，於中受罪不可具計。要當使罪滅，然後乃出。是時，彼人不堪受此苦，還入沸屎地獄、劍樹地獄、熱灰地獄，還入大地獄中。
比丘當知：爾時，罪人苦痛，難可稱計。設彼罪人眼見色者，心不愛樂，設復耳聞聲，鼻嗅香，舌知味，身更細滑，意知法，皆起瞋恚。所以然者，由本不作善行之報，恒作惡業，故致斯罪。
是時，閻羅王敕彼罪人曰：卿等不得善利，昔在人中受人中福，身、口、意行不與相應，亦不惠施、仁愛、利人、等利，以是之故，今受此苦。此之惡行，非父母為，亦非國王、大臣之所為也。諸有眾生身、口、意清凈，無有沾污，如似光音天；諸有眾生作諸惡行，如似地獄中。卿等身、口、意不凈，故致斯罪。比丘當知：閻羅王便作是說：我當何日脫此苦難，於人中生？已得人身，便得出家，剃除須發，著三法衣，出家學道。閻羅王尚作是念，何況汝等今得人身，得作沙門！是故，諸比丘！常當念行身、口、意行，無令有缺；當滅五結，修行五根。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國東苑鹿母園中，與大比丘眾五百人俱。
是時，世尊七月十五日於露野地敷座，諸比丘僧前後圍遶，佛告阿難曰：汝今於露地速擊揵椎，所以然者，今七月十五日是受歲之日。
是時，尊者阿難右膝著地，長跪叉手，便說此偈：
凈眼無與等，無事而不練；
智慧無染著，何等名受歲？
爾時，世尊復以偈報阿難曰：
受歲三業凈，身口意所作；
兩兩比丘對，自陳所作短。
還自稱名字，今日眾受歲，
我亦凈意受，唯愿原其過！
爾時，阿難復以偈問其義曰：
過去恒沙佛，辟支及聲聞，
盡是諸佛法，獨是釋迦文？
爾時，佛復以偈報阿難曰：
恒沙過去佛，弟子清凈心，
皆是諸佛法，非今釋迦文。
辟支無此法，無歲無弟子，
獨逝無伴侶，不與他說法。
當來佛世尊，恒沙不可計，
彼亦受此歲，如今瞿曇法。
是時，尊者阿難聞此語已，歡喜踴躍，不能自勝，卽
昇講堂，手執揵椎，并作是說：我今擊此如來信鼓，諸有如來弟子眾者，盡當普集。
爾時，復說此偈：
降伏魔力怨，除結無有余；
露地擊揵椎，比丘聞當集。
諸欲聞法人，度流生死海；
聞此妙響音，盡當云集此。
爾時，尊者阿難*已擊揵椎，至世尊所，頭面禮足，在一面住，白世尊言：今正是時，唯愿世尊何所敕使！
是時，世尊告阿難曰：汝隨次坐，如來自當知時。是時，世尊坐于草座告諸比丘：汝等盡當坐于草座。
諸比丘對曰：如是，世尊！時，諸比丘各坐草座。
是時，世尊默然觀諸比丘已，便敕諸比丘：我今欲受歲，我無過咎於眾人*乎？又不犯身、口、意？如來說此語已，諸比丘默然不對。是時，復再三告諸比丘：我今欲受歲，然我無過於眾人乎？
從座起，長跪叉手，白世尊言：諸比丘眾觀察如來，無身、口、意過。所以然者，世尊今日不度者度，不脫者脫，不般涅盤者令般涅盤，無救者為作救護，盲者作眼目，為病者作大醫王，三界獨尊無能及者，最尊、最上。未起道意者使發道意，眾人未寤尊令寤之，未聞法者使令聞之，為迷者作徑路，恒以正法；以此事緣，如來無咎於眾人，亦無身、口、意過。
是時，舍利弗白世尊言：我今向如來自陳，然無咎於如來及比丘僧乎？
世尊告曰：汝今，舍利弗！都無身、口、意所作非行。所以然者，汝今智慧無能及者，種種智慧、無量智慧、無邊之智、無與等智、疾智、捷智、甚深之智、平等之智，少欲知足，樂靜之處，多諸方便，念不錯亂，總持三昧，根原具足：戒成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫見慧成就，勇悍能忍，所說無惡，不為非法，心性庠序，不行卒暴。猶如轉輪圣王最大太子，當紹王位，轉於法輪。舍利弗亦如是，轉於無上法輪，諸天、世人及龍、鬼、魔、若魔天本所不轉，汝今所說，常如法義，未曾違理。
是時，舍利弗白佛言：此五百比丘盡當受歲，此五百人盡無咎於如來乎？
世尊告曰：亦不責此五百比丘身、口、意行。所以然者，此舍利弗大眾之中極為清凈，無有瑕穢。今此眾中最小下坐，得須陀洹道，必當上及不退轉法；以是之故，我不怨責此眾。
爾時，多耆奢在此眾中從*座起，前至世尊所，頭面禮足，白世尊言：我今堪任欲有所論。
世尊告曰：欲有所說，今正是時。
多耆奢於佛前嘆佛及比丘僧，而說此偈：
十五清凈日，五百比丘集，
諸結縛悉解，無愛更不生。
普遍諸世界，天上及世間。
大將人中尊，為人作導師，
弟子樂徒從，三達六通徹。
皆是真佛子，無有塵垢者，
能斷欲愛刺，今日自歸命。
爾時，世尊可多耆奢所說。是時，多耆奢作是念：如來今日可我所說。歡喜踴躍，不能自勝，卽
從座起，禮佛卻退，還就本位。
爾時，世尊告諸比丘：我聲聞中第一造偈弟子，所謂多耆奢比丘是。所說無疑難，亦是多耆奢比丘是也。
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
爾時，三十三天有一天子，身形有五死瑞應。云何為五？一者華冠自萎，二者衣裳垢坌，三者腋下流汗，四者不樂本位，五者玉女違叛。爾時，彼天子愁憂苦惱，搥胸嘆息。
時，釋提桓因聞此天子愁憂苦惱，*搥胸嘆息，便敕一天子：此何等音聲，乃徹此間？
彼天子報言：天王當知：今有一天子，命將欲終，有五死*瑞應：一者華冠自萎，二者衣裳垢*坌，三者腋下流汗，四者不樂本位，五者玉女違*叛。
爾時，釋提桓因往至彼欲終天子所，語彼天子言：汝今何故愁憂苦惱，乃至於斯？
天子報言：尊者因提！那得不愁憂苦惱？命將欲終，有五死怪：華冠自萎，衣裳垢膩，腋下流*汗，不樂本處，玉女違叛。今此七寶宮殿悉當忘失，及五百玉女亦當星散，我所食甘露者今無氣味。
是時，釋提桓因語彼天子言：汝豈不聞如來說偈乎？
一切行無常，生者必有死；
不生則不死，此滅為最樂。
汝今何故愁憂乃至於斯，一切行無常之物，欲使有常者，此事不然。
天子報言：云何，天帝！我那得不愁憂？我今天身清凈無瑕穢，光喻日月，靡所不照；舍此身已，當生羅*閱城中豬腹中生，生恒食屎，死時為刀所割。
是時，釋提桓因語彼天子言：汝今可自歸佛、法、眾，若當爾時，便不墮三惡趣。
是時，天子報言：豈當以歸三尊，不墮三惡趣乎？
釋提*桓因曰：如是，天子！其有自歸三尊者，終不墮三惡趣也。如來亦說此偈：
諸有自歸佛，不墮三惡趣，
盡漏處天人，便當至涅盤。
爾時，彼天問釋提*桓因：今如來竟為所在？
釋提*桓因曰：今如來在摩竭國羅*閱城中，迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
天子報言：我今無有此力，可得至彼覲省如來。
釋提*桓因報言：天子當知：右膝著地，長跪叉手，向下方界，而作是說：唯愿世尊善觀察之，今在垂窮之地，愿矜愍之！今自歸三尊，如來無所著。
是時，彼天子隨釋提*桓因言，卽
便長跪向下方，自稱姓名，自歸佛、法、眾，盡其形壽為真佛子，非用天子。如是，至三說此語已，不復處豬胎，乃當更生長者家。
是時，彼天見此緣已，卽
向釋提*桓因而說此偈：
善緣非惡緣，為法非為財；
導引以正道，此者尊所嘆。
蒙尊不墮惡，豬胎甚難因；
自察生長者，因彼當見佛。
是時，天子隨時壽長短，生羅*閱城中大長者家。是時，長者婦自知有娠。十月欲滿，生一男兒，端*正無雙，世之希有。是時，釋提*桓因以知此兒向十歲，數數往告：汝可憶本所作緣本，自言：我當因彼見佛。今正是時，可見世尊，若不往者，後必有悔！
是時，尊者舍利弗到時，著衣持鉢，入羅*閱城乞食，漸漸往至彼長者家，在門外靜然而住。
爾時，長者子見舍利弗著衣持鉢，容貌殊特，見已，便往至舍利弗前，而作是說：汝今是誰？為誰弟子？為行何法？
舍利弗言：我師出釋種，於中出家學道。師名如來、至真、等正覺，恒從彼受法。
向舍利弗，而說此偈：
容貌整；
今欲求何等？與誰在此住？
是時，舍利弗復以偈報曰：
我今不求財，非食非服飾，
故來為汝故，善察聽我語。
憶汝本所說，天上言誓時，
人中當見佛，故來相告耳！
諸佛出興難，說法亦復然，
人身不可獲，亦如優曇花。
汝今隨我來，俱覲如來容，
必當為汝說，至要之善趣。
是時，長者子聞舍利弗語已，卽
往至父母所，頭面禮足，在一面立。是時，長者子白父母言：唯愿聽許，至世尊所，承事禮敬，問訊康強！
父母報曰：今正是時。
集香花及好白，共尊者舍利弗，相隨往至世尊所，頭面禮足，在一面住。
爾時，舍利弗白世尊言：此長者子居此羅*閱城中，不識三尊，唯愿世尊善與說法，令得度脫！
是時，長者子遙見世尊威容端正，諸根寂靜，有三十二相、八十種好，莊嚴其身。亦如須彌山王，面如日月，視之無厭。前進禮足，在一面住。爾時，長者子卽以香華散如來上，復以新白*奉上如來，頭面禮足，在一面住。
是時，世尊漸與說法，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲為不凈，漏為是大患，出家為要。是時，世尊*以知小兒心開意解，諸佛世尊常所說法：苦、集、盡、道，是時世尊盡與彼長者子說。
於*座上，諸塵垢盡，得法眼凈，無復瑕穢。是時，長者子卽從*座起，頭面禮足，白世尊言：唯愿世尊聽使出家，得作沙門！
世尊告曰：夫為道者，不辭父母，不得作沙門。
是時，長者子白世尊言：要當使父母聽許。
世尊告曰：今正是時。
從*座起，頭面禮足，便退而去，還至所在，白父母言：唯愿聽許，得作沙門！
父母報言：我等今日唯有一子，然家中生業饒財多寶，行沙門法，甚為不易。
長者子報言：如來出世，億劫乃有，甚不可遇，時時乃出耳！亦如優曇鉢華時時乃有耳！如來亦復如是，億劫乃出耳！
是時，長者子父母各共嘆息而作是言：今正是時，隨汝所宜。
是時，長者子頭面禮足，便辭而去，往至世尊所，頭面禮足，在一面立。爾時，彼長者子白世尊言：父母見聽，唯愿世尊聽使作道！
爾時，世尊告舍利弗：汝今度此長者子使作沙門。
舍利弗對曰：如是，世尊！爾時，舍利弗從佛受教，度作沙彌，日日教誨。
是時，彼沙彌在閑靜處而自克修，所以族姓子出家學道，剃除須發，修無上梵行者，欲得離苦。是時，沙彌卽成阿羅漢，往至世尊所，頭面禮足，白世尊言：我今已見佛聞法，都無有疑。
世尊告曰：汝今云何見佛聞法而無狐疑？
沙彌白佛言：色者無常，無常者卽是苦，苦者是無我，無我者是空，空者非有、非不有，亦復無我，如是智者所覺知；痛、想、行、識無常，無常者是苦，苦者無我，無我者是空，空者非有、非不有，此智者所覺知。此五盛陰無常、苦、空、無我、非有，多諸苦惱，不可療治，恒在臭處，不可久保。悉觀無有我，今日觀察此法，便為見如來已。
世尊告曰：善哉！善哉！沙彌！聽汝為大沙門。
爾時，彼沙彌聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，尊者那羅陀在波羅梨國長者竹林中。
爾時，文荼王第一夫人而取命終，王甚愛敬，念未曾去懷。是時，有一人至王所，而白王言：大王當知：第一夫人今已命終。
是時，王聞夫人無常，卽
懷愁憂，告來人曰：汝速輿夫人死屍，著麻油中，使我見之。
是時，彼人受王教命，卽
往持夫人身，著麻油中。
爾時，王聞夫人逝喪，極懷愁惱，不食不飲，復不持法，不理王事。
是時，左右有一人名曰善念，恒與大王執劍，白大王曰：大王當知：此國界中有沙門，名那羅陀，得阿羅漢，有大神足，博識多知，無事不練，辯才勇慧，語常含笑。愿王當往至彼，聽其說法；若王聞法，無復愁憂苦惱。
王報之曰：善哉！善哉！善說此語。汝今，善念！先往語彼沙門。所以然者，夫轉輪圣王欲有所至，先當遣人，不先遣信而至者，此事不然。
時，善念報曰：如大王教！卽
受王教，往至長者竹園中，至那羅陀所，頭面禮足，在一面立。
爾時，善念白尊者那羅陀言：尊當知之：大王夫人今已命終，緣此苦惱，不食不飲，亦復不治王法、國事。今欲來覲省尊顏，唯愿善與說法，使王無復愁苦！
那羅陀報言：欲來者，今正是時。
是時，善念已聞教令，卽
頭面禮足，便退而去，往至王所，而白王言：已語沙門，王宜知之。
敕善念：汝速嚴駕寶羽之車，吾今欲往與沙門相見。
嚴駕*寶羽之車，前白王言：嚴駕*已辦，王知是時。
是時，王乘*寶羽之車，出城詣那羅陀所，步入長者竹園中。夫人王法，除五威容，舍著一面，至那羅陀所，頭面禮足，在一面坐。
是時，那羅陀告王曰：大王當知：夢幻之法起於愁憂，泡沫之法及以雪揣而起愁憂，亦復不可以華法之想起於愁憂。所以然者，今有五事最不可得，是如來之所說也。云何為五？夫物應盡，欲使不盡者，此不可得；夫物應滅，欲使不滅者，此不可得；夫老之法，欲使不老者，此不可得；復次，病法，欲使不病者，此不可得；復次，死法，欲使不死者，此不可得。是謂，大王！此有五事最不可得，是如來之所說。
爾時，那羅陀便說此偈：
不以愁憂惱，而獲其福佑；
設有懷愁憂，外境得其便。
若使有智者，終不思惟是；
外敵便有愁，而不得其便。
威儀禮節具，好施無心；
當求此方便，使獲其大利。
設使不可得，我及彼眾人，
無愁便無患，行報知如何！
又大王當知：應失之物便失之，已失便愁、憂、苦、惱，痛不可言，我所愛者今日已失。是謂失物便失之，於中起愁、憂、苦、惱，痛不可言。是謂，大王！第一愁刺，染著心意。凡夫之人有此法，不知生、老、病、死之所來處。
又復聞賢圣弟子所應失物便失之，是時彼人不起愁、憂、苦、惱，當作是學：我今所失非獨一已，余人亦有此法；設我於中起愁憂者，此非其宜。或能使親族起愁憂，怨家歡喜，食不消化，卽
當成病，身體煩熱，由此緣本，便致命終。爾時，便能除去憂畏之刺，便脫生、老、病、死，無復災患苦惱之法。
復次，大王！應滅之物便滅之，已滅便愁、憂、苦、惱，痛不可言，我所愛者今日已滅。是謂滅物便滅之，於中起愁、憂、苦、惱，痛不可言。是謂，大王！第二愁刺，染著心意。凡夫之人有此法，不知生、老、病、死之所來處。
又復聞賢圣弟子所應滅物便滅之，是時彼人不起愁、憂、苦、惱，*當作是學：我今所滅非獨一已，余人亦有此法，設我於中起愁憂者，此非其宜。或能使親族起憂，怨家歡喜，食不消化，卽
當成病，身體煩熱，由此緣本，便致命終。爾時，便能除去憂畏之刺，便脫生、老、病、死，無復災患苦惱之法。
復次，大王！應老之物便老，已老便愁、憂、苦、惱，痛不可言，我所愛者今日已老。是謂老物便老，於中起憂、愁、苦、惱，痛不可言。是謂，大王！第三愁憂之刺，染著心意。凡夫之人有此法，不知生、老、病、死之所來處。
又復聞賢圣弟子所應老物便老，是時彼人不起愁、憂、苦、惱，*當作是學：我今所老非獨一已，余人亦有此法，設我於中起愁憂者，此非其宜。或能使親族起憂，怨家歡喜，食不消化，卽
當成病，身體煩熱，由此緣本，便致命終。爾時，便能除去憂畏之刺，脫生、老、病、死，無復災患苦惱之法。
復次，大王！應病之物便病，已病便愁、憂、苦、惱，痛不可言，我所愛者今日*以病。是謂病物便病，於中起愁、憂、苦、惱，痛不可言。是謂，大王！第四愁憂之刺，染著心意。凡夫之人有此法，不知生、老、病、死之所來處。
又復聞賢圣弟子所應病物便病，是謂彼人不起愁、憂、苦、惱，*當作是學：我今所病非獨一已，余人亦有此法，設我於中起愁憂者，此非其宜。或能使親族起憂，怨家歡喜，食不消化，卽
當成病，身體煩熱，由此緣本，便致命終。爾時，便能除去愁畏之刺，脫生、老、病、死，無復災患苦惱之法。
復次，大王！應死之物便死，已死是謂死物，於中起愁、憂、苦、惱，痛不可言。是謂，大王！第五愁憂之刺，染著心意。凡夫之人有此法，不知生、老、病、死之所來處。
又復聞賢圣弟子所應死者便死，是時彼人不起憂愁苦惱，*當作是學：我今死者非獨一已，余人亦有此法，我設於中起愁憂者，此非其宜。或能使親族起憂，怨家歡喜，食不消化，卽
當成病，身體煩熱，由此緣本，便致命終。爾時，便能除去愁畏之刺，脫生、老、病、死，無復災患苦惱之法。
是時，大王白尊者那羅陀曰：此名何法？當云何奉行？
那羅陀言：此經名曰除憂之患，當念奉行！
時王報言：實如所說，除去愁憂。所以然者，我聞此法已，所有愁苦今日永除。若尊者有所教敕者，數至宮中，當相供給，使國土人民長受福無窮。唯愿尊者廣演此法，永存於世，使四部之眾長夜安隱，我今自歸尊者那羅陀！
那羅陀曰：大王！莫自歸我，當自歸於佛。
時王問曰：今佛在何處？
那羅陀曰：大王當知：迦毗羅衛大國，轉輪圣王種出於釋姓，彼王有子，名曰悉達，出家學道，今自致成佛，號釋迦文，當自歸彼。
大王復問：今在何方？去此幾所？
那羅陀曰：如來已取涅盤。
大王曰：如來取滅度何其速疾？若當在世者，經數千萬由旬，當往覲省。
從*座起，長跪叉手，而作是說：我自歸如來、法及比丘僧，盡形壽聽為優婆塞，不復殺生。國事猥多，今欲還宮。
那羅陀曰：今正是時。是時，王從*座起，禮足遶三匝而去。
爾時，文*荼王聞那羅陀所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：疾病之人成就五法，不得時差，恒在褥。云何為五？於是，病人不擇飲食，不隨時而食，不親近醫藥，多憂喜瞋，不起慈心向瞻病人。是謂，比丘！疾病之人成就此五法，不得時差。
若復病人成就五法，便得時差。云何為五？於是，病人選擇而食，隨時而食，親近醫藥，不懷愁憂，咸起慈心向瞻病人。是謂，比丘！病人成就此五法，便得時差。如是，比丘！前五法者當念舍離，後五法者當共奉行。如是，比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：若瞻病人成就五法，不得時差，恒在牀*褥。云何為五？於是，瞻病之人不別良藥；懈怠無勇猛心；常喜瞋恚，亦好睡眠；但貪食故瞻視病人；不以法供養故，亦不與病人語談往返。是謂，比丘！若瞻病之人成就此五法者，不得時差。
若復，比丘！瞻病之人成就五法，便得時差，不著牀*褥。云何為五？於是，瞻病之人分別良醫；亦不懈怠，先起後臥；恒喜言談，少於睡眠；以法供養，不貪飲食；堪任與病人說法。是謂，比丘！瞻病之人成就此五法者，便得時差。是故，比丘！若瞻病人時，當舍前五法，就後五法。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在毗舍離獼猴林中，與大比丘眾五百人俱。
爾時，師子大將便往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，佛告師子：云何，師子！家中恒布施乎？
師子白佛言：常於四城門外及都市，隨時布施，不令有缺，須食給食，衣裳、香華、車馬、坐具，隨彼所須，皆令給與。
佛告師子：善哉！善哉！乃能惠施，不懷悋想。施主檀越隨時惠施，有五功德。云何為五？於是，檀越施主名聞四遠，眾人嘆譽：某甲村落有檀越施主，恒喜接納沙門、婆羅門，隨所給與，不令有乏。是謂，師子！檀越施主獲此第一之德。
復次，師子！檀越施主若至沙門、剎利、婆羅門、長者眾中，不懷慚愧，亦無所畏，猶如師子獸王，在鹿中亦無畏難。是謂，師子！檀越施主獲此第二之德。
復次，師子！檀越施主眾人敬仰，見者歡悅，如子見父，瞻視無厭。是謂，師子！檀越施主獲此第三之德。
復次，師子！檀越施主命終之後，當生二處，或生天上，或生人中；在天為天所敬，在人為人尊貴。是謂，師子！檀越施主獲此第四之德。
復次，師子！檀越施主智慧遠出眾人上，現身盡漏，不經後世。是謂，師子！檀越施主獲此第五之德。夫人惠施有五德，恒隨己身。
爾時，世尊便說斯偈：
心常喜惠施，功德具足成，
在眾無疑難，亦復無所畏。
智者當惠施，初無變悔心，
在三十三天，玉女而圍遶。
所以爾者，師子當知：檀越施主生二善處，現身盡漏，至無為處。
爾時，世尊便說此偈：
施為後世糧，要至究竟處，
善神常將護，亦復致歡喜。
所以然者，師子當知：布施之時，恒懷歡悅，身意牢固，諸善功德皆悉具足，得三昧意，亦不錯亂，如實而知之。云何如實而知？苦諦如實而知，苦集、苦盡、苦出要如實而知。是故，師子！當求方便，隨時惠施，若欲得聲聞道、辟支佛道，皆悉如意。如是，師子！當作是學！
爾時，師子聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：若檀越施主惠施之日，得五事功德。云何為五？一者施命，二者施色，三者施安，四者施力，五者施*辯，是謂為五。復次，檀越施主施命之時，欲得長壽；施色之時，欲得端*正；施安之時，欲得無病；施力之時，欲令無能勝；施*辯之時，欲得無上正真之*辯。比丘當知：檀越施主惠施之日，有此五功德。
爾時，世尊便說此偈：
施命、色及安、力，*辯為第五，
五功德*已備，後受無窮福。
智者當念施，除去貪欲心，
今身有名譽，生天亦復然。
若有善男子、善女人，欲得五功德者，當行此五事。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：應時之施有五事。云何為五？一者施遠來人，二者施遠去人，三者施病人，四者儉時施，五者若初得新菓蓏、若谷食，先施與持戒精進人，然後自食。是謂，比丘！應時之施，有此五事。
爾時，世尊便說此偈：
智者應時施，信心不斷絕；
於此快受樂，生天眾德備。
隨時念惠施，受福如*響應；
永已無短乏，所生常富貴。
施為眾行具，得至無上位；
億施不起想，歡喜遂增益。
心中生此念，亂意永無余；
覺知身安樂，心便得解脫。
是故有智人，不問男與女，
當行此五施，無失方便宜。
是故，諸比丘！若善男子、善女人，欲行此五事者，當念隨時施。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
善不善禮佛，天使歲五瑞，
文荼親瞻病，五施隨時施。
