問曰：何故造斯論下，第二明造論意。龍樹造論唯有偈本，自下長行皆是青目所釋。就文為二：一、問；二、答。
問有二種：一、因上生；二者、孤起。因上生者，上云能說是因緣，善滅諸戲論，既嘆佛能開中道，善滅諸戲論。若爾，佛已顯中道，已滅戲論，汝今何故更復造論？若更復造論，則佛未顯中道，未滅戲論。
第二孤起問者，凡有八意：一者、佛經既無量，眾生尋讀猶尚不盡，汝今何故更復造論？若更造者，將非屏於佛經，開顯汝論？二者、佛言巧智深，眾生尋讀猶不能解。汝言不及佛言，智淺於佛智，尋讀汝論，豈得悟耶？若尋讀汝論，遂得解者，則言智勝佛。三者、如成實論立論品云：問曰：不應造論論佛語也。所以然者，一切智人意趣難解。若佛自論，可名為論，若佛不論，余人不能論。龍樹既未齊佛，何能論佛意耶？四者、諸佛明見未來根性，在世說經，預杜其迷，逆開其解。斯事已足，汝今何故更復造論耶？五者、馬鳴等已造論竟，汝今何故更復造論耶？六者、汝已造大無畏論廣明中實，廣滅戲論，中觀已在其內，汝今何故更復造耶？七者、凡造論者，多有過失，顯他之短，明己之長。假使內無是非，外觀多過失，故不應造論。八者、龍樹出世，如佛重興，外人不敢遮於造論，但未解造論所由，故請陳其意，是故問耳。
答曰下，第二論文既長，今懸答之。答第一問云：佛經已開中實，已滅戲論，此但化益當時。末世眾生亦更起戲論，覆障中道，是故我今更須造論。
答第二問云：正為佛經文言浩博，難可尋究，是故我今略撮方等中心，諸佛要觀，名為八不，則眾生悟之為易。故下文云：諸法雖無量，略說八事，則為總破一切法空。又佛在世時，眾生利根，聞佛略說則悟；佛滅度後，眾生鈍根，待論主廣敷乃解。如佛直說無生，龍樹以種種門釋於無生也。又佛隨機散說，論主隨義束說，為是因緣，應須造論。
答第三問云：佛雖智深言巧，但末代根緣屬在於我，是故經云：若緣不屬佛，佛不能度。今緣屬四依，故四依度之。如阿難度須跋陀事經云。
答第四問：龍樹雖未齊佛，少見佛意，隨力解釋，是故無過。故成實論云：解者造論，不解者止。
答第五問：如經云：所應度者，皆已度竟；余未度者，為作得度因緣。則未來度之，正在四依，非佛所化，故須造論也。
答第六問：馬鳴造論自為馬鳴之緣，龍樹造論自為龍樹之緣，不應責也。
答第七問云：無畏之廣，自為廣緣，此論之略，自為略緣，不應難也。
答第八問云：今造論者不為破他顯己，但以慈悲，所以造論。如有目人見無目者入深水火境，若不悟之，便非菩薩。今造論破邪顯正，意亦如是。
答第九問云：如來在世，說經有益，我今造論，亦有深利益。
答前孤起及因上生，故有九問答也。就答開為二章：第一、序佛出世說經意；佛滅度後下，第二序龍樹出世作論意也。
問：外人但問造論，不問說經，今但應答其造論，何故答說經耶？
答：解有五義：第一、明雖復答其說經，即是解造論所由，以經是所論，論是能論。若無所論，則無能論，能論所論具足，方名為論。二者、先序佛說經意，即是佛說中經，後明造論意，即是明論中義，故秤中論。此是論中經，故名中論。三者、論主引佛說經，以并外人問。汝若遮我，不聽造論，亦應遮佛，不聽說經。所以然者，有佛必有菩薩，有經必有論。如白日潛光，明月接曜，如來戢影，菩薩舒暉，是故不應遮造論也。四者、前序說經意，是經生於論，後序造論意，即是論生於經。經生於論者，龍樹稟於佛經發生二智。有二智方得作論，故經云：從佛口生，從正法化生。即其事也。云何論生於經？佛滅度後，邪義鄣經，亦令不復現。今破病申經，即是論生經也。五者、初序說經意，明眾生所迷，後序造論意，即辨破能迷。若不辨經是所迷，則不得明於能迷；既不得明於能迷，則不得辨於能破，便無有論也。
就第一序佛說經意中又二：第一、明佛說小乘經意；又第二、明佛說大乘經意。然至道未曾大小，但赴大小兩緣，故明大小兩教。今因此大小以悟非大非小，所以前小後大者，欲示一途次第。若就三輪，初明大教，次辨於小，後攝小歸大。今欲示從淺至深，故自小之至大。
問：前釋云：初序佛說中經，後明立論意。若爾，但應明大乘經，何故辨小乘耶？
答：有二義：一者、欲舉小對大，如法華將欲嘆今大，先明昔小教，故云分別說諸法，五眾之生滅。大品見第二轉法輪。以涅盤十三卷明今昔二法輪，皆舉小對大。二者、此論具申大小，是故雙牒佛說大小也。
就說小中，又開為二：一、辨邪興；二、明說正。前亦是感，後復亦是名應。就說邪興為二：初別列八計，後總結過患。
問：眾計非一，何故止列八計？
答：有五義：一者、雖有九十六種，略說八計。如部雖有二十，略明五部。二者、此八計是眾計中大，列大則小可知。三者、八計之中，前二計人，後六執法。舉法、人，則總攝一切。四者、前計二天所說，後六計人所說，人、天該羅眾異。五者、八計之中，七為有因，一為無因，有因、無因具攝收萬執。
問：八謬何故偏列計生？
答：凡有二義：一者、生為萬化之根，若伐其根，則枝條自壞。二者、上列八不，前明於藥，今敘八生，次陳其病。若無八生之病，則無八不之藥，良以諸法未曾生與無生。
問：若唯破生明無生，即但有破性明空，無本性空也。
答：為破性本不空，故言本性空耳。窮考法實非空非不空，何破不破？又所以明八計生者，以失諸法無生故，橫計八生。上標八不，題其所失，今敘八生，正陳其失。
問：下文乃明破八計生，辨十二因緣生。此是破生說生，豈關破生明無生耶？
答：後說因緣生，凡有三義：一者、破外道生即應為說大乘本性無生，但為倒情既重，不堪聞說大乘本自無生，故權說小乘因緣生義。此是以輕倒用奪重倒，以榍出榍義也。二者、欲顯外道具有二迷：一、迷大乘本自無生；二、迷小乘因緣生義。三者、顯外道復有二迷：一、迷第一義諦本自無生；二、迷世諦因緣假生。
自在天生者，此中列計具足三寶，有人言，即僧寶也；自在天，謂佛寶也；萬物從自在天生，作此說之，即是法寶也。
問：三論列彼二天有何異耶？
答：此中所列是佛所破緣，百論所列是提婆所破緣，十二門論所列是佛滅度後小乘人所破緣，是故異也。又此中論所列為明法義，百論所列為明人義，十二門論所列通為明人法義。以自在天能造作萬物，即是作者，名為人義。六道之苦是自在天所作，名為法義。故十二門論破作者門，具破人法。
問：云何名從自在天生？
答：如十二門論說自在天變化造作萬法，萬法若滅，還歸彼天。自在天三品苦行：下品苦行生腹行蟲，中品苦行生飛鳥，上品苦行生人天，故生六道，故有三種苦行。此天面有三目，騎白牛，手執白拂。又言頭戴日月，手執髑髏，并出他經。涅盤明第五迦羅鳩馱計自在天生義。
韋紐天者，影師云：前天色界之頂，此天是欲界之極。
問：自在天三品苦行生六道，今云何生耶？
答：劫初之時，一切皆空，有大水聚，十方風起，能令波波相次，風風相持。水上有一人，千頭、二千手足，化從水生，名曰韋紐天。此天齊中有一千葉蓮華，中有光如萬日俱照。有一梵王，因此華生，亦放光明，如萬日俱照。梵王作念：此處何故空無眾生？作是念時，光音天子命盡之者應生此土，有八天子一時化生。此八天子心念：我從梵王生，梵王亦念我生此八天子。從八天子生天地人民萬物，八天子是眾生之父，梵王是八天子之父，韋紐是梵王之父。韋紐手執輪戟，有大威勢，故云萬物從其生也。
問：智度論列三天，二天如上列，第三名鳩摩羅伽天。鳩摩羅伽者，此言童子天。以其是初禪梵王，顏如童子，故以為名，亦那羅延天。那羅延，此云生本，以其是眾生之本故也。中、百二論何故但列二天？
答：凡有二義：一者、外道明有三天者，即是彼家三身。自在天為本如內法身佛，應為韋紐如內應身佛，韋紐齊中化為梵王如內化身佛也。智度論具明三身義，所以列三天也。彼家復有真應兩身義故，中、百二論但列二天。二者、列二天攝得三天，以韋紐齊中即有梵王，故不須列第三天也。
從和合生者，凡有四義：一者、其人推求諸法不應從二天生。所以然者，若萬物從二天生者，二天復從誰生耶？故現見四大和合有外物生，父母和合生於眾生，所以言此執為謬者，以其但見緣因，不識正因。正因謂遠由業行，蓋是見近不見遠，是故為謬。二者、諸法從眾因緣生，無有從一因生義。上計從二天生者，是從一因而生，故不同上說也。三者、諸法從平等因生。平等因者，謂因能生果，因復從因，故名平等。自在天等但能生他，不從他生，故非平等因。四者、提婆論中明有一外道計未有天地，本有一男一女，從此男女生一切人物，故云和合生也。
從時生，智度論明時有二種：一者、時體是常，但為萬法作於了因，不作生因，是故此時名不變因。不變因者，謂常相因也。二者、謂別有時體能生萬物，故為萬物作生殺因。如偈云：時來眾生熟，時去即摧朽，時轉如車輪，是故時為因。開善謂三相是時，能生萬法，與此大同。
從世性生者，即是冥初外道以神通力見八萬劫事，自爾之前，冥然不知。謂此一冥為諸法始，故云冥初。一切世間以為本性，名為世性。成論師辨無明流來，地論者執乖真起妄，與此相似。
從變生者，變生者，變有四種：一、神通變，如變石為玉；二、性自變，如少變為老；三、遇緣變，如水遇寒則變為冰；四者、外道謂別有變法能變生萬法，如阿毗曇種類以類於眾生。若執虎變成人，鹿變成佛，亦猶此執之例。然將外道難，數論亦難，何故六道眾生別有種類，而萬法無耶？又若眾生別有種類，萬法無者，亦眾生別有生法，萬物應無生。又眾生自有變異法，不須變法變之；亦應自有生，不須別有生法生之義。若答云四相中已有異相，相即是變法者，與外道別有變法變於一切，有何異耶？
從自然生者，外道推求諸法因義不成，故謂萬法自然而生。但解自然有二家，若如莊周所論，明有之已生，則不須生，無之未生，復何能生？今言生者，自然爾耳，蓋是不知其所以然，謂之自然。此明自然有因，自然無因。二者、外道謂諸法無因而生，名為自然。故經云：莿頭自尖，飛鳥異色，誰之所作？自然爾耳。成實者謂無明元品之惑托空而生，皆無因之類也。
微塵生者，外道計至妙之色圓而且常，聚則成身，散則歸本，天人六道莫不由之生。數論師云：以細色成麤色，而鄰虛最小。與此執略同。羅什師云：佛不說有極微。若說極微，即墮邊見。但說一切色若麤若細，皆是無常、苦、空、無我，令人得道。以諸論義師自說有極微色耳。
有如是等謬下，第二總結過患。所以須總結者，凡有二義：一者、略上雖列八計，未辨邪正，今欲明此八計是邪非正，故須總結之。二者、為欲攝法，上略明八計，則是總攝眾邪，故須結也。有如是等謬者，有二：一、不識實相無生而計有生，是故為謬；二者、不識諸法從因緣而生，謂從八種而生，故名為謬。然有此身心已是顛倒，於中更復起邪，既是倒中之倒，所以秤謬。墮於無因、邪因者，凡就此文有三義：一者、若就正義，無如此因，故名無因。於彼邪心謂有，名為邪因，此迷悟合名也。二者、即邪因之計，具邪因無因，萬物從自在天生是邪因，而自在天不從他生是無因義。三者、前六後一名為邪因，自然一計謂無因也。
問：何故八計之中不以邪因為一類，無因為一類，而前列六計邪因，次列第七無因，後列第八邪因也？
答：示外道所計虛妄，初立有因；推因義不成，次執無因；推無因不成，還執有因，是故前後相間列也。
斷、常者，有因是有，故名為常；無因是無故，所以名斷。又從因生果即是本無今有，必已有還無，故名為斷。無因有果，此則為常。初義就因明斷常，後義就果明斷常。三者、邪因是常而果無常，故是斷常，無因是無故斷，有果是有故常，亦具斷常。
邪見者，邪見有二種：一、別邪見，謂撥無因果。非此中所明。二、通邪見，以其所見不正，故名為邪。即今文是也。
問：無因邪因，五見中何見所攝？
答：身見者計有於我，邊見者執我斷常，見取是正諸見，戒取謂非道為道，邪見撥無因果。此無因邪因非四見所攝，四見所不攝者，屬通邪見。又有數論師云：邪因屬戒取攝，即苦諦下戒取。然戒取雖明非道為道，但此是略舉其一。非因計因通屬戒取，無因是集諦下邪見所攝，以撥無集諦因故也。有人言：非因計因，如計微塵為因，此是執果為因，即是迷果。如計杌為人，正是迷杌故，屬苦諦下通邪見攝。實有集因而撥言無因，是集諦下別邪見所攝。
種種說我、我所者，外道有二迷：一者、迷法無生；二者、迷人無生。上來明不知諸法無生，橫計有生，故是迷法無生，今是迷人無生也。迷法無生，墮無因邪因；迷人無生，墮即陰離陰。又有外道非但迷我無我，亦迷無我我。以迷二無我，謂迷第一義諦；迷於二我，謂迷世諦也。
不知正法者，自上以來，敘其能迷，此之一句，明其所迷。所以計人及法者，以不知正法故也。佛欲斷如是等下，第二明佛出世，破邪顯正，即是辨應義也。
問：前既是邪，即應鄣佛，云何感佛？
答：有二種邪：一者、若邪定不可改，便鄣於佛，不得感佛。故法華云：入邪見稠林，於千萬億劫，不聞佛名字，亦不聞正法。二者、本習正教，中途逢邪緣，起於邪迷，此邪將滅，正觀將生，是故感佛。故智度論云：惡將滅，善將生，是時見佛聞法也。江南廣明有三種感：一者、未來感佛，如上。二、過去感佛，引法華云：我等宿福慶，今得值世尊。三、現在感佛，如勝鬘云：即生此念時，佛於空中現也。
問：他亦云：惡將滅，善將生。與今何異？
答：此是龍樹舊義，他取用之，故非他義也。又他言：有惡之可滅，有善之可生。今明諸法本性清凈，未曾善惡，亦非生滅，但約倒情虛妄，故有惡生。倒情若歇，秤之為滅耳，實非定有生滅也。
就文為二：一、明說教意；二、正明說教。就說教意中，凡有二意：一者、破邪；二者、顯正。佛欲斷如此等諸邪見，即破邪也；令知佛法故，謂顯正也。此是對邪，所以說正。在邪若去，正亦不留。至論道門，未曾邪正。
先於聲聞法中下，第二正明說教。前說教意，謂內智察緣即知病識藥；今外吐言教，謂應病授藥。
問：前云佛欲斷邪見，令知佛法，今云何乃言於聲聞法中說十二因緣？
答：凡有二意：一者、是內外相對，前明諸外道法，今總辨五乘之教悉名佛法，所以聲聞教亦名佛法也。二者、前云令知佛法者，此就佛本意。諸佛本意但為大事因緣明於佛道，今為鈍根之流不堪受佛道，故於一佛乘權說小乘教。故前據於本實，今約於末權，不相違也。依此義，即具三輪：令知佛法即根本法輪，先於聲聞法中說十二因緣謂枝末法輪，後為說大乘是攝末歸本教也。以經具三輪，論申於經，亦具三輪矣。
聲聞有四種，如法華論說：一、決定聲聞，謂本習小乘，證於小果；二、退菩提心聲聞，本發大心，退大取小；三、增上慢聲聞，未得小果，謂得小果；四、應化聲聞，方便示現。總此四種，名為聲聞也。又所以名聲聞法者，此欲明聲聞、菩薩兩藏相對。小乘名聲聞藏，故云聲聞法；大乘名菩薩藏，故名菩薩法。
問：小乘有聲聞、緣覺二人，何故偏名聲聞法？大乘中有佛、菩薩，云何獨名菩薩法耶？
答：立二藏名者，此是立教名也。夫立教之意，正為稟教之人，緣覺不稟教，聲聞稟教，故名聲聞藏；菩薩稟教，佛不稟教，故名菩薩藏。
問：法華經言：為聲聞說四諦。今云何乃說十二因緣？
答：經有通教、別教。法華明其別教，涅盤經云十二緣河三圣俱度，此是通教。此論正辨其正意俱度之義，所以菩薩、聲聞同觀十二因緣也。又十二因緣即是四諦，略因緣為四諦，廣四諦為因緣，故十二相生名為苦集，還滅之義名為滅道。
問：乃知教為通別，今何故就通不取別，乃知因緣即四諦，何故辨因緣，不辨四諦耶？
答：夫論設教，因病而起，經云：眾生病有三種：一、貪欲病，教不凈觀；二、瞋恚病，教慈悲觀；三、愚癡病，教因緣觀。今此八計正是愚癡，故說因緣。若說四諦者，此是藥廣而病狹。以四諦遍破三毒，故則藥病不得相秤，是故說十二因緣。
問：經云：因緣甚深，愚人云何能解？
答：此非牛羊等癡，乃是世智辨聰，邪推僻執，計無因邪因，故名癡耳。
問：青目自作此釋，為有所承？
答：智度論釋般若無盡品云：為破世間無因邪因故，說十二因緣。青目引彼釋此也。
問：云何十二因緣治上諸計耶？
答：上來諸計凡有五句，今次第治之。以不識因緣，故名為謬；若識因緣，不名謬也。過去二因生現在五果，現在三因生未來兩果，治無因也。此十二因緣名為正因，即破微塵自在之邪因也。十二相生，不斷不常，以因壞故不常，果續故不斷，即破斷常也。若見十二因緣，名為正見，故云：若見因緣法，是人能見佛，見苦集滅道。則破邪見也。但有十二不同，無有一我。若有我者，應有十三；既無有我，亦無我所，故說十二破我、我所也。
又為已習行，有大心者下，此第二明佛說大乘教意，即是說八不意。明說八不為大乘人，不為小乘人。八不是大乘教，非小乘教也。就文為二：初辨教緣即是感，次辨緣教即是應。
問：前感應與此何異？
答：前明邪感正應，此是小乘感應，亦是遠感應也。今是習無生之緣，感無生之教，是大乘感應，亦是近感應也。
問：此猶是前小緣轉悟入大乘，別有大緣耶？
答：具有二義：一者、別有兩緣前赴小緣而說小法，今為大緣而演大乘。二者、猶是前人初即從邪入正，今即回小入大。故望法華經意者，有二種菩薩：一、直往菩薩；二、回小入大之人，即此事也。已習行者，無量劫來習無生觀，故法華云：有佛子心凈，柔軟亦利根，無量諸佛所，而行深妙道也。有大心者，前明過去久習，此明現在大心。又向雖言久習，或可習小故，今簡之明有大心也。
堪受深法者，雖發大心，或未能堪受深法。故大品如化品云：為新發意菩薩說生滅如化，不生不滅不如化；為久行大士辨生滅不生滅，一切如化。即如今辨一切無生也。
以大乘法說因緣相下，此第二明緣教。就文為二：初正辨教，次引經證。一切法不生者，小乘人云：無為無生，有為有生，非一切無生。今明有為與無為，一切不生也。故大品經云：雖生死道長，眾生性多，菩薩應如是正憶念：生死邊如虛空，眾生性邊亦如虛空，是中無生死往來，亦無解脫者。以生死本自不生，故無往來，既無生死之往來，生何所滅？故名為涅盤，故無解脫，所以生死涅盤畢竟皆空，故一切無生。又涅盤本自不生，生死亦本自不生，故名一切不生。畢竟空者，若有生有不生，則非畢竟空，以一切無生，名畢竟空。
問：何故言畢竟空耶？
答：涅盤經云：菩薩猶如香象，徹十二因緣河底。所言底者，名為空相。今欲簡異兔馬，故有此言。
如般若中說下，第二引大品無盡品證也。
問：此論遍申眾經，何故偏引般若？
答：有六義：一者、智度論云：三藏中未說菩薩行，般若中正明菩薩行。即波若是大乘之初，正對小乘故，偏引其初也。二者、般若明於二道：一、般若道；二、方便道。蓋是三世諸佛法身父母，故智度論云於一切大乘經中最為深大，故偏引之。三者、又般若正顯實相，破洗顛倒有所得，開發正觀，滅諸重罪，入道為要，故偏引之。四者、昔江南大令般若師云：般若名為得道經。以其得道，正由實相故也。五者、山中大師云：智度論雖廣釋般若，而中論正解般若之中心，故偏引般若。所以然者，中論正明實相中道，令識於中道，發生正觀。大品亦正明實相，因實相發生般若。以明義正同，故偏引之。六者、又蓋是趣引一文，不應難也。
觀十二因緣如虛空不可盡者，此中具明五性及三種般若，品初已解釋竟。言不可盡者，凡有三義：一者、十二因緣如虛空，虛空即是實相，由觀實相，發生正觀，故有三世諸佛。過去佛觀實相，發生正觀，實相不可盡，余二世佛亦然。故云：過去佛學是般若得成佛，而般若不可盡，二世佛亦然。二者、實相若是有無四句，此即有盡極處，名為有盡。以實相絕有無四句，無盡極處，故名不盡。三者、二乘滅十二因緣即是盡義，以二乘滅十二因緣，則是但見於空，不見十二因緣，即是中道佛性。今正對二乘明菩薩知十二因緣本自不生，今亦無滅，故言不盡。即此十二因緣不生不滅是佛性，故菩薩坐道場時，即見佛性也。
佛滅度後下，第二序龍樹作論意，分為四別：第一、明時節；第二、明鈍根；第三、明迷教；第四、明作論破迷。
解佛滅後不同，部執論云：一百一十六年分為兩部：一、上坐部，謂佛畢竟涅盤，此小乘執也；二、大眾部，謂佛雖般涅盤而不般涅盤。般之言入，涅盤言滅。此明應身雖滅，法身常存。宋代二師同兩部義：彭城竺僧弼作丈六即真論云：如月在高天，影現百水，水清則像現，水濁即像隱。緣見有生滅，佛實無去來。此略同大眾部義也。次彭城嵩法師云：雙林滅度，此為實說；常樂我凈，乃為權說。故信大品而非涅盤。此略同上座部義。後得病，舌爛口中，因改此迷。引懸鏡高堂為喻，像雖去來，鏡無生滅，然境雖起謝，而智體凝然。
問：佛為有應法起，息應名滅？為無應法起而云滅耶？
答：自古爰今，凡有三種釋：開善藏師用弼公義，眾生於佛法身上見有生滅，佛實無生滅，故經云：慈善根力令彼見之五指實無師子。莊嚴旻法師云：別有應法起故，以本垂迹為生，息迹歸本秤滅。如經云：金翅鳥王上昇虛空，高無量由旬，觀彼水性及見己影。即其證也。招提琰法師云：具有二義。今明正為異論紛綸，或言實滅，或言不滅，或言有應法起，或言無起，并是諍論，是故龍樹出世破之，諸見若息，然後乃識因緣假名。無方大用，非起非不起，非亦起亦不起，非非起非非不起，適緣而用。具諸善根，雖具諸義，亦不同他說，蓋是起無所起，名為不起。不起而起，名之為起。不可聞起定為起解，聞不起定作不起解也。
問：由佛滅度故，眾生起迷，佛若不滅，則不起迷，即咎在於佛。
答：智度論云：佛有三時利益眾生：一、為菩薩時；二、得佛時；三、滅度時。華嚴經云：欲令眾生生歡喜善故，現王宮生；欲令眾生生戀慕善故，示雙林滅。既云三時利益物，故知緣自起迷，佛無過也。
後五百歲者。問：釋迦佛法凡有幾年？
答：出處不同，今略引六處，從小至多：一者、俱舍論引經云：釋迦佛法住世千年。所以然者，釋迦過去世為瓦師，值過去釋迦佛，而過去釋迦佛法住世千年，因是發愿未來作佛亦名釋迦，佛法亦得千年。此言千年者，但說正法，不論像法。
二者、摩耶經云正法五百年，像法一千年，合一千五百年。
三者、真諦三藏引毗婆沙云：七佛法住世久近不同，迦葉佛法住世七日，那含牟尼佛法住世六十年，留村馱佛法住世十二年，釋迦牟尼佛精進力故，法住世二千年。
問：若住二千年，何故摩耶經云一千五百年？
答：不相違也。二千年者，此據其本，一千五百，此約其末。佛法本應二千年，為度女人出家，損正法五百年，故唯有一千五百年。
問：損五百年為迫失，為不失耶？
答：凡有三釋：一、云迫失，即是引摩耶經為證；二、解云此五百流入像法，此解無所出；三、釋云：尼修八敬故，還復千年。出十誦律文。
四者、大集經明六種堅固：初五百年得道堅固，次五百年多聞堅固，次五百年三昧堅固，次五百年塔寺堅固，次五百年鬬諍堅固，次五百年愚癡堅固，此即三千年也。更撿彼經取定。
五者、善見毗婆沙二十二卷云：初千年得阿羅漢具三明，次千年但得羅漢，不得三明，次千年得阿那含，次千年得二果，次千年得初果，五千年已後但剃發著袈裟而已，更不得道。
六者、外國只洹精舍銘出在古涅盤經後，載之云：佛正法千年，像法千年，末法萬年。天竺朝夕眾中唱此事云：佛法若千年已過，佛法欲滅。老死至近，宜須精進。此即佛法一萬二千年也。後五百歲者，此是五百歲後耳。智度論釋信毀品云：佛滅度後五百歲，後有五百部。則其證也。像法中者，初五百為正法，後五百歲即屬像法。
問：佛二月十五日般涅盤，四月十五日結集三藏，界內有千人，名上坐部，界外萬余人，名大眾部。爾時，但有二部名字，以執義未異，故至一百十六年分成二部，乃至三百年有二十部。既有諸部異計，云何名正法？
答：睿師作喻疑論云：前五百年得道者多，不得道者少，無相是非，故名正法。後五百年不得道者多，得道者少，但相是非，執競盈路，故名像法。此釋從人以分像、正也。次慧義法師雜門論云：前五百年多說無相法，少說有相法，故名正法。後五百年多說有相，少說無相，故名像法。此從法以分之也。以此釋望即時講說人，多有分別，作有所得學，不專心學無所得觀者，蓋是時節數之然矣。
問：龍樹於像法中何時出耶？
答：睿師述羅什語云：馬鳴是三百五十年出，龍樹是五百三十年出。摩耶經云：七百年出。匡山惠遠法師云：接九百年之運，則九百年出。具如玄義中釋。
問：經中何故正法時少，像法時多？
答：正法是好時，像法是惡時。眾生薄福，好時則少，惡時即多。
問：法華經云舍利弗成佛時，何故像、正時等耶？
答：舍利弗是凈土中成佛，故好時則多，得像與正等。
人根轉下，第二明失教之意。所以失教者，正為人根鈍故也。
問：何根鈍耶？
答：正是慧根鈍也，亦得云信等五根俱鈍，又二十二根并鈍，故名鈍也。佛在世時，有利有鈍，總名利根；佛滅度後，雖有利鈍，總名鈍根也。就鈍根中，前五百年既是正法，即是鈍中之利，後五百年名為像法，是鈍中之鈍，故名轉鈍。
深著諸法下，第三正明迷教，即釋上鈍根義也。就文為二：初明迷小，次明迷大。佛在世時，雙說大小，眾生根利，聞并得悟；佛滅度後，以根鈍故，雙迷大小。是故龍樹霍破二迷，俱申兩教。所言深著者，以其埋著諸見根深，故言深著也。
求五陰、十二入、十八界者，問：小乘有幾失耶？
答：總判諸部，有三種失：一者、同失，如同計有五陰，謂決定有。佛說五陰，意在破我，不在於法，而諸部不領無我，而取著於法，與佛意乖也。二者、異失，諸部執五陰不同，互相是非，起於諍論，是故為失。或言色有十一，或言色有十四，或有無作色，或言無無作色，或言四心一時，或言四心前後，或言別有心數，或言無別心數，遂成諍論。以諍論故，便是煩惱因緣；以煩惱因緣，即便起業；以業因緣，即有生死憂悲苦惱。三者、佛教所無，穿鑿橫造，是故為失。若體佛意，我妄不存法，心無所依，便得解脫。陰門既爾，界入亦然。
十二因緣者，佛欲借妄止妄，故說十二因緣生。外道計無因邪因，生是妄中之妄。今借輕妄止其重妄，明諸法從十二因緣生。重妄既息，輕妄亦去。意令悟諸法本自無生，而諸部不體斯意，謂決定言有十二緣生。又既決定謂有，於中更復種種推斥。如薩婆多之流執於因緣定是有為，毗婆闍婆提等定執無為，遂成諍論。涅盤云：以是諍論，名為執著，如是執著，名為能斷善根。又破外道自性，故明諸法無有自性，假諸因緣。然性病若去，因緣亦舍。然性病雖去，實無所去，雖舍因緣，亦無所舍。心無依寄，即便得道，而觀諸部有性之可舍，有因緣之可立，即是取舍成斷常見，不體佛意也。
問：小乘人具迷人法，何故但說執於法耶？
答：今就此文始末大判三計，階級不同，外道執我，小乘計法，大乘著空也。又就小乘中，自有三執：一、計人法俱有，即犢子是也；二、迷法不計人，薩婆多等是也；三、俱不執人法，即成論是也。但小乘中少計人，多執法，是故此中偏敘計法耳。如智度論云：佛滅度後五百歲，五百部皆執諸法有決定相，聞畢竟空，如刀傷心。以此推之，故知多執於法，盛行天下，故偏敘之。
問：小乘中三部，何者得失？
答：望文殊問經明十八部及本二皆從大乘出，及大集經云：雖有五部，不妨法界大般涅盤。三部之言，皆是如來方便，能開道利人，無淺深也。若封執定相，俱是顛倒，不知佛意也。但今望大乘實相言亡慮絕，則計人法俱有為下品，無人有法為中品，人法俱空為上品。如玄義中敘之也。
聞大乘法中說畢竟空下，第二次明迷大。又亦得云前文著有，此文滯空，即是迷於二諦。故前敘序云：覩空教，則謂罪福俱泯。聞說有，則封執定性，探此文作之。就文為四：一、則明聞教；二、不識教意；三、明起迷；四、結過失。聞大乘法說畢竟空者，此聞教也。小乘法中不說畢竟空，唯大乘法有畢竟空，故言聞大乘法說畢竟空也。
不知何因緣故空下，第二明不識教意。經中所以說畢竟空者，凡有四義：一、為對破有病，所以說空，有病既息，空樂亦除，乃至五句無所依止，而舍有著空，故不識佛意。故云：大圣說空法，為離諸見故，若復見有空，諸佛所不化。第二、經說畢竟空者，此明第一義諦畢竟空，不明世諦畢竟空。而方廣之流謬取佛意，謂世諦亦畢竟空，故不知說空因緣。如智度論初卷云：明人等，世諦故有，第一義諦故無。如實際等，第一義故有，世諦故無。即其證也。三者、道門非空非不空，無名相中，為眾生故，假名相說，秤之為空。非空非不空即是中道，空不空即是假名，而學教之流不識中假，謂實有空，故不知說空因緣。故云：因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。長行釋云：因緣所生法，無自性故空，空亦復空，但為教化眾生故，假名說。即其證也。四者、因緣有宛然，即畢竟空，雖畢竟空，宛然因緣有，即是不壞假名而說實相，不動真際建立諸法。而稟教之流聞因緣有即失畢竟空，聞畢竟空即失因緣有，故不知說空意也。
即生疑見下，第三正辨起迷。功學畢竟空即發生二慧，無方便學畢竟空即生見疑。如涅盤經云：或有服甘露，壽命得長存；或有服甘露，傷命而早夭。即其事也。就文為二：初列見疑二章門，次釋二章門。偏執一理名見，猶預二途秤疑也。
若都畢竟空下，第二釋二章門也。前釋於疑，後釋於見。迷教之心必先疑後見，故前釋疑，後釋見也。然空有具得二疑：一者、以空疑有，若實畢竟空，即不應有罪福；二者、以有疑空，若實有罪福，則不應都畢竟空。今此文是學大乘人謂畢竟空為實，故信畢竟空而疑於罪福，正是以空疑有也。
如是則無世諦、第一義下，第二釋上見義也。既是學大乘人，即信大畢竟空，是盡理之說，故無有罪福。既無罪福故，即無世諦，因世諦故，有第一義諦。既無世諦，亦無第一義，作此牽文，出智度論。
問：小乘人聞畢竟空云何耶？
答：大乘執畢竟空，排撥有法，小乘人執決定有，斥畢竟空，故智度論云：五百部聞畢竟空，如刀傷心。即其證也。
問：上執有中云但著文字，何故不生疑耶？
答：有則符情，故直起見；空既反情，所以生疑。
問：前執有亦失二諦不？
答：亦失。執性有乖假有，失世諦尚失世諦，何況第一義耶？
取是空相而起貪著下，第四總結過失。前明於空生見，此辨於空起愛見。愛見是煩惱，煩惱即有業苦也。於畢竟空生種種過者，初生疑，次起見，後從見起愛，故名種種過也。龍樹菩薩為是等故下，第四明論主出世造論。可具三意：一者、總對前大小二人破先計有，令有不有故，令有見息破。前執空令空不空，故空見便息，即是中道。
問：非有非無是愚癡論，云何是中道？
答：不取非有非無為中，乃明離有無見，乃名為中耳。若離有無而著非有非無者，即非中也。
二者、別對上小乘人。一往小乘人計諸法有，得於世諦，不知諸法空，即失第一義。然既不識第一義，亦不識世諦，故俱失二諦。今申二諦中道，令小乘人識二諦中道，發生正觀，戲論斯滅，故龍樹造此中論也。
三者、對上學大乘人。一往大乘人得諸法畢竟空，得第一義，失於世諦。然既不識世諦，亦不識第一義，雖畢竟空，宛然而有，故不滯空。雖因緣有，常畢竟空故，不著於有，即是二諦中道。今為破斷常二邊，申於二諦，令學大乘人識，人識中道，發生正觀，故言為是等故，造此中論。