經尒時，須菩提白佛言：世尊！是菩薩摩訶薩大智慧成就，行是深法，亦不受果報。
佛告須菩提：如是！如是！菩薩摩訶薩大智慧成就，行是深般若波羅蜜，亦不受果報。何以故？是菩薩摩訶薩諸法性中不動故。
世尊！何等諸法性中不動？
佛言：於無所有性中不動。復次，菩薩摩訶薩色性中不動，受想行識性中不動；檀波羅蜜性中不動，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜性中不動；四禪性中不動，四無量性中不動，四無色定性中不動，四念處性中不動，乃至八圣道分性中不動；空三昧、無相、無作三昧乃至大慈大悲性中不動。何以故？須菩提！是諸法性即是無所有。須菩提！以無所有法不能得所有法。
須菩提言：世尊！所有法能得所有法不？
佛言：不也。
世尊！所有法能得無所有法不？
佛言：不也。
世尊！無所有法能得無所有法不？
佛言：不也。
世尊！若無所有不能得所有，所有不能得所有，所有不能得無所有，無所有不能得無所有，將無世尊不得道耶？
佛言：有得，不以此四句。
世尊！云何有得？
佛言：非所有，非無所有，無諸戲論，是名得道。
須菩提白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩戲論？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩觀色若常若無常，是為戲論，觀受想行識若常若無常，是為戲論；觀色若苦若樂，受想行識若苦若樂，是為戲論；觀色若我若非我，受想行識若我若非我；色若寂滅若不寂滅，受想行識若寂滅若不寂滅，是為戲論。苦圣諦應見，集圣諦應斷，滅圣諦應證，道圣諦應修，是為戲論。應修四禪、四無量心、四無色定，是為戲論。應修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，是為戲論。應修空解脫門、無相解脫門、無作解脫門，是為戲論。應修八背舍、九次第定，是為戲論。
我當過須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，是為戲論。我當具足菩薩十地，是為戲論；我當入菩薩位，是為戲論。我當凈佛國土，是為戲論；我當成就眾生，是為戲論。我當生佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，是為戲論。我當得一切種智，是為戲論。我當斷一切煩惱習，是為戲論。
須菩提！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，色若常若無常不可戲論故，不應戲論，受想行識若常若無常不可戲論故，不應戲論；乃至一切種智不可戲論故，不應戲論。何以故？性不戲論性，無性不戲論無性，離性、無性，更無法可得，所謂戲論者、戲論法、戲論處。以是故，須菩提！色無戲論，受想行識乃至一切種智無戲論。如是，須菩提！菩薩摩訶薩應行無戲論般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！云何色不可戲論，乃至一切種智不可戲論？
佛告須菩提：色性無，乃至一切種智性無。須菩提！若法性無即是無戲論，以是故，色不可戲論，乃至一切種智不可戲論。須菩提！若菩薩摩訶薩能如是行無戲論般若波羅蜜，是時得入菩薩位。
須菩提白佛言：世尊！若諸法無有性，菩薩行何等道入菩薩位？為用聲聞道？為用辟支佛道？為用佛道？
佛告須菩提：不以聲聞道，不以辟支佛道，不以佛道，得入菩薩位。菩薩摩訶薩遍學諸道，得入菩薩位。須菩提！譬如八人先學諸道，然後入正位，未得果而先生果道。菩薩亦如是，先遍學諸道，然後入菩薩位，亦未得一切種智，而先生金剛三昧。尒時，以一念相應慧得一切種智。
須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩遍學諸道入菩薩位者，八人向須陀洹得須陀洹，向斯陀含得斯陀含，向阿那含得阿那含，向阿羅漢得阿羅漢、辟支佛道、佛道，是諸道各各異。世尊！若菩薩摩訶薩遍學諸道，然後入菩薩位者，是菩薩若生八道，應作八人；生見道，應作須陀洹；生思惟道，應作斯陀含，作阿那含，作阿羅漢；若生辟支佛道，作辟支佛。世尊！若菩薩摩訶薩作八人，然後入菩薩位，無有是處。不入菩薩位，得一切種智，亦無是處。作須陀洹乃至作辟支佛，然後入菩薩位，亦無是處。不入菩薩位，得一切種智，亦無是處。世尊！我云何當知菩薩摩訶薩遍學諸道，得入菩薩位？
佛告須菩提：如是！如是！若菩薩摩訶薩作八人，得須陀洹果乃至得阿羅漢果，得辟支佛道，然後入菩薩位，無有是處。不入菩薩位，當得一切種智，無有是處。須菩提！若菩薩摩訶薩從初發意行六波羅蜜時，以智觀過八地。何等八地？乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地。以道種智入菩薩位；入菩薩位已，以一切種智斷一切煩惱習。須菩提！是八人若智若斷，是菩薩無生法忍。須陀洹若智若斷，斯陀含若智若斷，阿那含若智若斷，阿羅漢若智若斷，辟支佛若智若斷，皆是菩薩忍。菩薩學如是聲聞、辟支佛道，以道種智入菩薩位；入菩薩位已，以一切種智斷一切煩惱習，得佛道。如是，須菩提！菩薩摩訶薩遍學諸道具足，應得阿耨多羅三藐三菩提；得阿耨多羅三藐三菩提已，以果饒益眾生。
須菩提白佛言：世尊！世尊所說道：聲聞道、辟支佛道、佛道，何等是菩薩道種智？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩應生一切道種凈智。須菩提！何等是道種凈智？若諸法相貌所可顯示法，菩薩應正知；正知已，為他演說開示，令諸眾生得解。是菩薩摩訶薩應解一切音聲語言，以是音聲說法，遍滿三千大千世界，如響相。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩應先具足學一切道，道智具足已，應分別知眾生深心。所謂地獄眾生、地獄道、地獄因、地獄果，應知應障；畜生餓鬼道、畜生餓鬼因，畜生餓鬼果，應知應障。諸龍、鬼神、犍闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、阿修羅道因果，應知應障；人道因果應知，諸天道因果應知：四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天、光音天、遍凈天、廣果天、無想天、阿婆羅呵天、無熱天、易見天、喜見天、阿迦尼吒天道因果應知；無邊虛空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處道因果應知。四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分因果應知。空解脫門、無相解脫門、無作解脫門、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲因果應知。菩薩以是道令眾生入須陀洹道乃至阿羅漢、辟支佛道，乃至阿耨多羅三藐三菩提道。須菩提！是名菩薩摩訶薩凈道種智。菩薩學是道種智已，入眾生深心相；入已，隨眾生心，如應說法，所言不虛。何以故？是菩薩摩訶薩善知眾生根相，知一切眾生心、心數法，生死所趣。須菩提！菩薩摩訶薩如是應行道般若波羅蜜。何以故？一切諸善助道法，皆入般若波羅蜜中，諸菩薩摩訶薩、聲聞、辟支佛所應行。
須菩提白佛言：世尊！若四念處乃至阿耨多羅三藐三菩提，是一切法皆不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。世尊！云何是助道法能取阿耨多羅三藐三菩提？世尊！是不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相法，無所取，無所舍，譬如虛空無取無舍。
佛言：如是！如是！須菩提！諸法自相空，無所取，無所舍。須菩提！有眾生不知諸法自相空，為是眾生故，顯示助道法，能至阿耨多羅三藐三菩提。復次，須菩提！所有色受想行識，所有檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，所有內空、外空乃至無法有法空，初禪乃至非有想非無想處，四念處乃至八圣道分，三解脫門、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智等諸法，於是圣法中皆不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。以世俗法故，為眾生說令解，非以第一義。須菩提！於是一切法中，菩薩摩訶薩以智見如法應學；學已，分別諸法應用不應用。
須菩提言：世尊！何等法菩薩分別已，應用不應用？
佛言：聲聞、辟支佛法分別知不應用，一切種智分別知應用。如是，須菩提！菩薩摩訶薩於是圣法中，應學般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！何以故說名圣法？何等是圣法？
佛告須菩提：諸聲聞、辟支佛法，諸菩薩摩訶薩及諸佛，於欲、瞋、癡不合不散，身見、戒取、疑不合不散；欲染、瞋恚不合不散，色染、無色染、掉、慢、無明不合不散；初禪乃至第四禪不合不散，慈悲喜舍，虛空處乃至非有想非無想處不合不散；四念處乃至八圣道分不合不散；內空乃至大悲，有為性、無為性不合不散。何以故？是一切法皆無色、無形、無對，一相所謂無相。無色法與無色法不合不散，無形法與無形法不合不散，無對法與無對法不合不散，一相法與一相法不合不散，無相法與無相法不合不散。須菩提！是無色、無形、無對，一相所謂無相般若波羅蜜，諸菩薩摩訶薩應學；學已，不得諸法相。
須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩不學色相耶？不學受想行識相耶？不學眼相乃至意相，不學色相乃至法相，不學地種相乃至識種相，不學檀波羅蜜相、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜相，不學內空乃至無法有法空相，不學初禪相乃至第四禪相，不學慈相乃至舍相，不學無邊空相乃至非有想非無想相，不學四念處相乃至八圣道分相，不學空三昧相、無相、無作三昧相，不學八背舍、九次第定相，不學佛十力相、四無所畏、四無礙智相、十八不共法相、大慈大悲相，不學苦圣諦相、集滅道圣諦相，不學逆順十二因緣相，不學有為性相、無為性相耶？世尊！若不學諸法相，菩薩摩訶薩云何學諸法相？若有為、若無為學已，過聲聞、辟支佛地。若不過聲聞、辟支佛地，云何入菩薩位？若不入菩薩位，云何當得一切種智？若不得一切種智，云何當轉法輪？若不轉法輪，云何以三乘度眾生生死？
佛告須菩提：若諸法實有相，菩薩應學是相。須菩提！以一切法實無有相，無色、無形、無對，一相所謂無相。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩不學相，不學無相。何以故？有佛、無佛，諸法一相，性常住。
須菩提白佛言：世尊！若一切法非有相，非無相，菩薩摩訶薩云何修般若波羅蜜？若不修般若波羅蜜，不能過聲聞、辟支佛地；若不過聲聞、辟支佛地，不能入菩薩位；若不入菩薩位，不得無生法忍；若不得無生法忍，不能得諸菩薩神通；若不得菩薩神通，不能凈佛國土，成就眾生；若不凈佛國土，成就眾生，不能得一切種智；若不得一切種智，不能轉法輪；若不轉法輪，不能令眾生得須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道，不能令得阿耨多羅三藐三菩提，亦不能令眾生得布施福，亦不能令得持戒、修定福。
佛告須菩提：如是！如是！諸法無相，非一相，非異相，若修無相，是修般若波羅蜜。
須菩提言：世尊！云何修無相是修般若波羅蜜？
佛言：修諸法壞，是修般若波羅蜜。
世尊！云何修諸法壞，是修般若波羅蜜？
佛言：修色壞，是修般若波羅蜜；修受想行識壞，是修般若波羅蜜。修眼壞，耳鼻舌身意法壞，是修般若波羅蜜。修色法壞，聲香味觸法壞，是修般若波羅蜜。修不凈觀壞，是修般若波羅蜜。修初禪壞，第二、第三、第四禪壞，是修般若波羅蜜。修慈悲喜舍壞，是修般若波羅蜜。修無邊空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處壞，是修般若波羅蜜。修念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念滅、念安般壞，是修般若波羅蜜。
修無常相、苦相、無我相、空相、集相、因相、生相、緣相、閉相、滅相、妙相、出相、道相、正相、跡相、離相壞，是修般若波羅蜜。修十二因緣壞，修我相、眾生相、壽命相壞，乃至修知者、見者相壞，是修般若波羅蜜。修常相、樂相、凈相、我相壞，是修般若波羅蜜。修四念處乃至八圣道分壞，是修般若波羅蜜。修空三昧、無相三昧、無作三昧壞，是修般若波羅蜜。修八背舍、九次第定壞，是修般若波羅蜜。修有覺有觀三昧、無覺有觀三昧、無覺無觀三昧壞，是修般若波羅蜜。
修苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦壞，是修般若波羅蜜。修苦智、集智、滅智、道智壞，是修般若波羅蜜。修盡智、無生智壞，是修般若波羅蜜。修法智、比智、世智、他心智壞，是修般若波羅蜜。修檀波羅蜜壞，是修般若波羅蜜，修尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜壞，是修般若波羅蜜。
修內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、諸法空、自相空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空壞，是修般若波羅蜜。修佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法壞，是修般若波羅蜜。修須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道壞，是修般若波羅蜜。修一切智壞，是修般若波羅蜜。修斷一切煩惱習壞，是修般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！云何名修色壞乃至修斷一切煩惱習壞，是修般若波羅蜜？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不念有色法，是修般若波羅蜜；不念有受想行識，乃至不念有壞一切煩惱習法，是為修般若波羅蜜。何以故？有法念者，不修般若波羅蜜。須菩提！有法念者，不修檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。何以故？須菩提！是人著法，不行檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，如是著者，無有解脫，無有道，無有涅盤。有法念者，不修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，不修空三昧，乃至不修一切種智。何以故？是人著法故。
須菩提白佛言：世尊！何等是有法？何等是無法？
佛告須菩提：二者是有法，不二者是無法。
世尊！何等是二？
佛言：色相是二，受想行識相是二，眼相乃至意相是二，色相乃至法相是二，檀波羅蜜乃至佛相、阿耨多羅三藐三菩提相，有為、無為性相是二。須菩提！一切相皆是二，一切二皆是有法，適有法便有生死，適有生死，不得離生老病死憂悲苦惱。以是因緣故，須菩提當知！二相者，無有檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，無有道，無有果，乃至無有順忍，何況見色相，乃至見一切種智相。若無修道，云何得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提及斷一切煩惱習？
論釋曰：佛說菩薩行六波羅蜜，不受世間果報。須菩提嘆未曾有，白佛言：世尊！是菩薩大智慧成就，行是深法，能作因而不受果；是菩薩為大利故，不受小報。佛可其意已，更自說因緣，所謂菩薩於諸法性中不動。諸法性者，無所有畢竟空，如、法性、實際，菩薩定心安住是中不動。
須菩提問：世尊！何等性中不動？
佛答：色性中不動，乃至大慈悲等性中不動。何以故？是諸法性眾因緣生故，不自在，無定相，無定相故，無所有。諸法者，所謂色等法。因是色等法故，說無為，是故無為法亦無所有。何以故？不可以無所有法得所有法。
須菩提言：若無所有不能得所有者，豈可以所有法得所有法耶？
佛答：不。何以故？無所有法，一切圣人所稱贊，所住處尚不能有所得，何況所有法。
所有法得無所有不？
佛言：不。何以故？所有無所有二俱有過，故言不。
可以無所有得無所有不？
佛言：不。何以故？所有法有生相、住相，以虛誑故，尚無所得，何況無所有從本已來畢竟空，而有所得。
此中須菩提更問：世尊！若以四句皆不得，將無道無得果耶？
佛答：實有得道法，但不以是四句。何以故？四句有如上失故，若離是四句戲論，即是道。
復問：世尊！何等是菩薩戲論相？
佛答：色等若常、若無常，是菩薩戲論。何以故？若常，則不生不滅，無罪福好丑；無常亦不然。何以故？因常說無常，常既不可得，何況無常。復次，若無常定是色等實相，亦不應有業因緣果報。何以故？色等諸法念念滅失故。若業因緣果報滅，則不名無常相。如是等種種因緣故，無常非是色等實相，如先破無常中說。乃至作是念：我當斷一切煩惱習，是為戲論。色等諸法不可戲論，而凡夫人戲論諸法，菩薩於不可戲論，隨法不戲論。何以故？自性不能戲論自性。所以者何？性從因緣生故，但有假名，云何能戲論？若性不能戲論，何況無性。離性、無性，更無第三法可戲論。所謂戲論者、戲論法、戲論處，是法皆不可得。須菩提！色等法是不可戲論相，如是菩薩應行無戲論般若波羅蜜。
復次，佛自說不可戲論因緣，色等法無性，若法無性，即是不可戲論。若菩薩能行是不可戲論般若，便得入菩薩位。須菩提意，無戲論是三乘道，菩薩以何道入無戲論菩薩位？佛答皆言不。何以故？菩薩大乘人故，不應用二乘道，六波羅蜜未具足故，不能用佛道。此中佛自說因緣：菩薩應遍學諸道，入菩薩位。此中說譬喻：如見諦道中八人，先時遍學諸道，入正位，而未得須陀洹果；菩薩亦如是，先遍學諸道，入菩薩位，而未得一切種智果。若菩薩住金剛三昧，以一念相應慧得一切種智果。
須菩提問：世尊！若菩薩遍學諸道，然後入菩薩位，是諸道各各異。若菩薩遍學是諸道，若生八道，即是八人，乃至生辟支佛道，即是辟支佛。世尊！若菩薩作八人乃至作辟支佛，然後入菩薩位，無有是處。若不入菩薩位，得一切種智，亦無有是處。我當云何知菩薩遍學諸道，入菩薩位？
佛可其意已，更自說因緣：菩薩初發意行六波羅蜜時，以智見觀入八地直過。如人親親系獄故，入而看之，亦不與同著杻械。菩薩欲具足道種智故，入菩薩位，遍觀諸道，入菩薩位；入菩薩位已，得一切種智，斷煩惱習。
佛示須菩提：二乘人於諸佛、菩薩智慧得少氣分，是故八人若智若斷，乃至辟支佛若智若斷，皆是菩薩無生法忍智，名學人八智；無學或九或十斷，名斷十種結使，所謂上、下分十結。須陀洹、斯陀含略說斷三結，廣說斷八十八結；阿那含略說斷五下分結，廣說斷九十二；阿羅漢略說三漏盡，廣說斷一切煩惱；是名智斷。智斷皆是菩薩忍。聲聞人以四諦得道，菩薩以一諦入道，佛說是四諦皆是一諦，分別故有四。是四諦二乘智斷，皆在一諦中。菩薩先住柔順忍中，學無生無滅，亦非無生非無滅，離有見、無見、有無見、非有非無見等，滅諸戲論，得無生忍。無生忍者，佛後品中自說，乃至作佛常不生惡心，是故名無生忍。論者言得是忍，觀一切法畢竟空，斷緣心、心數不生，是名無生忍。又復言能過聲聞、辟支佛智慧，名無生忍。聲聞、辟支佛智慧，觀色等五眾生滅，心厭離欲得解脫。菩薩以大福德智慧觀生滅時，心不怖畏。如小乘人、菩薩以慧眼求生滅實定相不可得，如先中說。但以肉眼麤心見有無常生滅，凡夫人於諸法中著常見，是所著法還歸無常，眾生得憂悲苦惱。是故佛說欲離憂苦，莫觀常相，是無常破常顛倒故，不為著無常故說。是故菩薩舍生滅觀，入不生不滅中。
問曰：若入不生不滅，不生不滅即復是常，云何得離常顛倒？
答曰：如無常有二種：一者、破常顛倒，不著無常；二者、著無常生戲論。無生忍亦如是：一者、雖破生滅，不著無生無滅故，不墮常顛倒；二者、著不生滅故，墮常顛倒。真無生者，滅諸觀，語言道斷，觀一切法如涅盤相。從本已來常自無生，非以智慧觀故令無生，得是無生無滅畢竟清凈。無常觀尚不取，何況生滅。如是等相，名無生法忍。得是無生忍故，即入菩薩位；入菩薩位已，以一切種智斷煩惱及習，種種因緣度一切眾生，如好果樹，多所饒益。
須菩提白佛言：世尊！何等是菩薩道種智？
佛答：菩薩住無生忍法，得諸法實相。從實相起，取諸法名相語言，既自善解，為眾生說，令得開悟。菩薩福德因緣故，解一切眾生音聲語言，以是音聲遍三千大千世界，亦不著是聲，知如響相。是音聲，即是梵音相，以是故，菩薩應知一切道，遍觀眾生心，知其本末，以善法利益，遮不善法。如經中廣說：菩薩先知諸法實相故，於二乘道入出自在，觀已直過，入菩薩位，為度眾生故，起道慧。欲為眾生說法，解一切眾生語言音聲，以梵音聲說法。所謂遮惡道，開善道。惡道者，三惡道；善道者，三善道：人、天、阿修羅。種種因緣呵惡道，贊善道。遮惡道者，所謂地獄道、地獄因、地獄果。地獄如先說。地獄道者，上不善道。地獄因者，三毒：貪欲增長，起貪嫉不善道；瞋恚增長，起恚惱不善道；愚癡增長，起邪見不善道。三毒，三不善道因；三不善道，是七不善道因。地獄果者，以是因故，受地獄身，身心受種種苦惱，是名果。菩薩應示眾生地獄果，然後為說法，令斷地獄道及因果。十不善道有上、中、下：上者、地獄；中者、畜生；下者、餓鬼。十善道亦有上、中、下：上者、天；中者、人；下者、鬼神。住十善道，能離欲生色界，離色生無色界。三惡道中常受苦故，言應知應遮。天人中有得道因緣，為涅盤故，或時應遮，以不定故不說。余助道法故，不應說遮，乃至阿耨多羅三藐三菩提。菩薩能如是分別已，知眾生應以小乘法度者，以小乘法而度之；應以大乘法度者，以大乘法而度之。是菩薩知眾生深心數事及宿命業因緣，又知未來世果報因緣，又知眾生可化時節及知處所，諸余可度因緣盡皆知之，是故所說不虛。如是道種慧及諸助道法皆攝在般若中，是故菩薩當行道慧般若。
須菩提白佛言：若助道法，菩提是法皆不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。是助道法皆空，云何能取阿耨多羅三藐三菩提？空無所有法應無取無舍，譬如虛空，無法故，無取無舍。
須菩提所說，真實無著心故，佛可言：如是！如是！更說因緣：有眾生不知如是諸法自相空故，為分別是助道法，能得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！非但三十七品空不合不散，所有色等乃至一切種智，於圣法中亦自相空不合不散。不合不散者，是畢竟空義，如此中說一相所謂無相。是法雖空，以世諦故，為眾生說，欲令得入圣法，非第一義。是中菩薩皆應以知、見學是法。初知名知，後深入名見；知名未了，見名已了。
問曰：知、見有何差別？
答曰：有人言：有知非見，有見非知；有亦知亦見，有非知非見。有知非見者，盡智、無生智，除世間正見及五見，余慧皆名知，是慧非見。見非知者，五見、世間正見，見諦道中八忍，是見非知；余無漏慧，亦名知，亦名見。離是見、知，余法非見非知。復次，有人言：定心名為見，定未定通名為知。如轉法輪經中說：苦諦知已應見，知已分別知，是法應見是苦諦，是法應斷是集諦，是法應證是滅諦，是法應修是道諦。或知煩惱斷名為見，如九斷知。須菩提聞般若異名字，所謂圣法，故問：何等是圣法？
佛答：圣法中諸賢圣，若佛、若辟支佛、聲聞等，以欲等諸法不合不散。不合者，一切煩惱名顛倒，顛倒即無所有。若無所有，云何可合？若不合，云何有散？不合故，不輕凡人，不散故，不自高，於一切眾生不憎不愛。又復此中佛自說不合不散因緣，所謂是法皆無色、無形、無對，一相所謂無相。無色與無色法不合不散，乃至無相法與無相法不合不散。何以故？是法皆一性故。自性不與自性合，是名一相無相般若波羅蜜，菩薩應學；學已，無法可得相。
須菩提白佛言：世尊！菩薩不學色相耶？乃至不學有為、無為相耶？世尊！若不學是諸法相，云何經中說菩薩先學諸法相，後過聲聞、辟支佛地？若不過聲聞、辟支佛地，云何入菩薩位？如此中廣說。
佛告須菩提：若諸法實有相，應當學是相。須菩提！一切法實無相，是故菩薩不應學相。無相亦不應學，以取相故。破相事，如中說。有佛、無佛，諸法常住，一相所謂無相。
須菩提從佛聞一切法無相，今還問佛：世尊！若一切法非有相非無相，云何菩薩修般若？若有無相，因無相可修般若，今相以無相皆無，因何事得修般若？若不修般若，不能得過聲聞、辟支佛地，乃至不能安立於三福田。
佛可其言，如是！如是！而更說修般若因緣，所謂菩薩不以修相故，是修般若；修無相故，是修般若。
復問：世尊！云何修無相是修般若？若無相，云何可修？
佛答：修諸法壞，是修般若。以諸法壞故，無相相亦壞。譬如車分壞故，車相亦滅；又如輪分壞故，輪相亦滅，如是乃至微塵。
世尊！何等是諸法可破壞者？
佛答：修色法壞，即是修般若波羅蜜；乃至修斷一切煩惱習壞，即是修般若波羅蜜。
須菩提白佛：云何修色壞乃至修斷一切煩惱習壞，是修般若？
佛答：菩薩一心念薩婆若，憐愍眾生，欲得正行般若波羅蜜，不念色是有法。如是修，是修般若。以色是定實，有相過故。所以者何？佛此中自說因緣：有相者，不修般若，般若中無法尚無，何況有法。是人不修般若波羅蜜，亦不修五波羅蜜，是人著有法戲論，不修布施等。如是著者，無有解脫、無道、無涅盤。無三解脫門故，言無解脫；無圣人空法故，言無道；無道故，言無涅盤。
問曰：何以故無道？
答曰：是人戲論諸法，不厭老病死，著法故，生邪見；邪見故，不能如實觀身不凈等；不能觀身故，不修身念處；不修身念處故，不能修受、心、法念處；不修四念處故，不能修乃至一切種智。何以故？著有法故。
須菩提問佛：世尊！何等是有法？何等是無法？凡人或於有法中生無想，無法中生有想，欲分別是事故問。
佛答：二相是有，不二相是無。
復問：何等是二相？
佛答：取色相即是二。如先品中說。離色無眼，離眼無色，乃至有為無為性。何以故？離有為不得說無為，離無為不得說有為實相，是故是二法不得相離。凡人謂此為二，是故顛倒。佛略說二相：一切法中取相皆是二，一切二皆是有，適有便有生死。何以故？有中生著心，著心因緣生諸煩惱，煩惱因緣往來生死，生死因緣憂悲苦惱，是故說適有法，便有生死，有生死，不得免老病憂苦。須菩提！以是當知二相人無有檀波羅蜜乃至無有順忍，何況見色實相乃至見一切種智實相。是人若不見色等諸法實相，則無修道，云何有須陀洹果乃至斷一切煩惱習？六波羅蜜有二種：世間、出世間。此人無有出世間六波羅蜜故，是故說是有相人無有六波羅蜜。若有者，但有世間波羅蜜。此中不說世間波羅蜜。聲聞道果尚無，何況有佛道。
問曰：順忍是何等順忍？
答曰：是小乘順忍。小乘順忍尚無，何況大乘。
問曰：頂法已能不退，何以說乃至忍法？
答曰：聲聞法中亦說頂墮，摩訶衍亦說頂墮，汝何以故言頂法不墮？有人言：雖頂法不墮，不牢固，不能一定故不說。忍是久住，已入正定，雖未得無漏，而與無漏同。以隨順苦法忍故，名為忍。未曾見是法故，見便能忍，是故名忍。是人於諸佛圣人為小，於凡夫為大。見色有二種：一者、見色實相了了；二者、斷系諸色煩惱故名為見。如色乃至一切種智，一切煩惱習事亦如是。若人見色修道尚無，何況能得修須陀洹果，乃至斷煩惱習。
經尒時，須菩提白佛言：世尊！若有法相者，尚不得順忍，何況得道。世尊！若無法相者，當得順忍不？若乾慧地、若性地、若八人地、若見地、若薄地、若離欲地、若已辦地、若辟支佛地、若菩薩地、若佛地、若修道，因是修道，當斷煩惱不？以是煩惱故，不得過聲聞、辟支佛地，入菩薩位。若不入菩薩位，則不得一切種智；不得一切種智，則不能得斷一切煩惱習。世尊！若無有法，是諸法則不生；若不生是諸法，則不能得一切種智。
佛告須菩提：如是！如是！若無有法者，則有順忍乃至斷一切煩惱習。
須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，有法相不？所謂色相乃至識相，眼相乃至意相，色相乃至法相，眼界相乃至意識界相，四念處相乃至一切種智相。若色相，若色斷相；乃至識相、識斷相。十二入、十八界亦如是。若無明相，若無明斷相；乃至憂悲愁惱相，憂悲愁惱斷相。若欲相，若欲斷相；若瞋相，若瞋斷相；若癡相，若癡斷相。若苦相，若苦斷相；若集相，若集斷相；若滅相，若滅斷相；若道相，若道斷相；乃至一切種智相，斷一切煩惱習相。
佛言：不也，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無有法相、非法相，即是菩薩順忍。若無有法相，無有非法相，即是修道，亦是道果。須菩提！菩薩摩訶薩有法是菩薩道，無法是菩薩果。以是因緣故，當知一切法無所有性。
須菩提白佛言：世尊！若一切法無所有性，佛云何知一切法無所有性故，得成佛，於一切法得自在力？
佛告須菩提：如是！如是！一切法無所有性。我本行菩薩道，修六波羅蜜，離諸欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪，乃至入第四禪。於是諸禪及支取相，不念有是禪，不受禪味，不得是禪，無染清凈行四禪，我於是諸禪不受果報。依四禪住，起五神通：身通、天耳、知他人心、宿命通、天眼證。於諸神通不取相，不念有是神通，不受神通味，不得是神通，我於是五神通不分別行。須菩提！我尒時用一念相應慧，得阿耨多羅三藐三菩提。所謂是苦圣諦，是集、是滅、是道圣諦；成就十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，得作佛；分別三聚眾生：正定、邪定、不定。
須菩提白佛言：云何世尊於諸法無所有性中起四禪、六神通，亦無眾生而分別作三聚。
佛言：須菩提！若諸欲惡不善法當有性，若自性、若他性，我本為菩薩行時，不能觀諸欲、惡不善法無所有性，入初禪，以諸欲惡不善法無所有性，若自性、若他性，皆是無所有性故。我本行菩薩道時，離諸欲、惡不善法，入初禪，乃至入第四禪。須菩提！若諸神通有性，若自性、若他性，我不能知是神通無所有性，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！以神通無有性，若自性、若他性，皆無所有性，以是故，諸佛於神通知無所有性，得阿耨多羅三藐三菩提。
論問曰：諸法空一義，何以故須菩提種種因緣重問？此中問：有法相者，不得順忍乃至若不生是諸法，不能得薩婆若。
答曰：是諸法畢竟空義，甚深難解，說者尚難，何況受者、行者。是故須菩提以般若垂訖，恐人多疑多惑故，種種因緣重問。復次，所問義雖一，所因處異，或問：世尊！若一切法空，云何分別有五道？或問：若一切無所有相，云何分別有三乘？或問：世尊！有相者，乃至不得順忍，云何當觀八地入菩薩位？如是等種種問，異門故，義得差別，般若無一定相故。佛可須菩提意，如是！如是！須菩提先問順忍者，是小乘順忍；今須菩提問菩薩順忍法，若菩薩行般若時，有法相不？
佛答：菩薩行般若時，無法生相若有若無。何以故？見有、無，二俱有過故，則是菩薩順忍；於一切法中不生有相，即是修道。須菩提！有法是菩薩道，無法是果；有法名有為法，無法是無為法。行有為八圣道，斷諸煩惱，得無為果。復次，有人言：五波羅蜜名有法，是菩薩道；般若波羅蜜畢竟空故，無有法，是菩薩果。有人言：般若波羅蜜智慧相，有為法故，是為道。如、法性、實際不從因緣生，常有故，名為果。如是等，有無法差別。以是因緣故，須菩提當知！一切法皆是無所有性，名為無法。
復問：世尊！若一切法無所有性，佛云何於無所有性中正知得阿耨多羅三藐三菩提，於諸法中得自在？
佛可其言，菩薩以無所有智合行一切法，能斷一切著故，得阿耨多羅三藐三菩提。此中佛自引為證：我本為菩薩時，行六波羅蜜，離欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪。離欲者，離五欲；離惡不善法者，離五蓋。將人入惡道，名為惡；障善法故，名不善。有覺有觀，初禪所攝善覺觀。離生喜樂者，舍離五欲，生喜樂。喜樂者，色界中有二種樂：一者、有喜樂；二者、無喜樂。喜樂，初禪、二禪中；無喜樂，三禪中。初禪、二禪俱有喜樂，有何差別？初禪中喜樂，從離欲故生；二禪喜樂，從定生。
問曰：亦離初禪煩惱得二禪，何以不說離生？
答曰：欲界中散亂故，無定稱。行者能離欲故，名為離生。初禪中有定，二禪因初禪定生故，名為定生。復次，欲界煩惱不善相故，障初禪，行者欲離大障故，是故說離生。色界煩惱名無記，為患微弱，以覺觀因緣故失禪，是故佛說滅諸覺觀，內心清凈故，得二禪。三禪、四禪如先說。我於是諸禪支取相得已，不念有是禪。初習禪時，取相乃至得；得已，恐著味故，觀無常。不念有是禪，不得是禪定相，亦不受味，無染心行四禪，異於外道，於是諸禪修不受果報禪。依四禪住，起五神通，亦如禪法不受其味。宿命通故，知一切眾生本業因緣，來生是間。天眼通力故，見眾生未來世所生之處。隨其業行，知一切眾生本末已，心生大悲，云何斷眾生生死相續苦？尒時，心回向入漏盡通，即時以一念相應慧，得阿耨多羅三藐三菩提。所謂是苦相，苦因是愛，愛斷苦盡，為到苦盡是道。通達四諦故，得十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，分別眾生作三聚。住三神通，度是眾生，所謂天耳、知他心、身通，為眾生說法，令度生死。
須菩提復問：若諸法無所有，云何佛為菩薩時，起四禪、六神通？若無眾生，云何分別眾生作三聚？佛答：諸欲、諸惡若當有性，若自性、若他性，我本為菩薩時，不能觀諸欲、惡不善法無所有性，入初禪。佛意：若諸欲、不善法有定性實法，苦多若少自相者，若自身中若有凈、常等性。性有二種：若自性、若他性。自性，名自身不凈性；他性，名衣服等莊嚴身具。此皆無常、虛誑、苦惱因緣，內外五欲中，無有常、樂、我、凈實。若有者，我本行菩薩道時，不能觀五欲空無所有性，入初禪。今欲、惡不善法無有實性，若自性、若他性，是故我為菩薩時，離五欲、惡不善法，入初禪，乃至入第四禪。若諸神通有性，若自性、若他性，我本行菩薩時，不能知神通無所有故，得阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提問：若諸法定無所有性空，佛云何於諸法中得自在力？
佛答：我以四禪故，於諸煩惱得解脫；六神通故，於諸法得自在度眾生。
須菩提意：以四禪、六神通是有，云何於空得自在力？佛示：我觀五欲等空、虛誑、無定相故，不著此禪而起諸神通。諸禪有相有量故可舍，得阿耨多羅三藐三菩提。初離欲時，以無所有性為因，得阿耨多羅三藐三菩提果，亦無所有。若禪定空，阿耨多羅三藐三菩提不空，可有是難，今皆空故，不應有難。