施、戒、闻三，备摄众行，是以如来说名具足。法门深邃，浅识未窥，天亲菩萨慈心开示，唯显义、弗释章句，是故名为忧波提舍。昔出中国，今现魏都，三藏法师毗目智仙、婆罗门人瞿昙流支、爱敬法人沙门昙林，于邺城内在金华寺，兴和三年岁次辛酉月建在戍朔次庚午十三日译千百十言。骠骑大将军开府仪同三司御史中尉渤海高仲密，启请供养守护流通。
如是我闻：一时婆伽婆住毗舍离大林精舍，与大比丘僧大菩萨众俱。尔时世尊告无垢威德大力士言：善男子！菩萨有三具足。何等为三？一者施具足；二者戒具足；三者闻具足。善男子！此是菩萨三种具足。世尊说已，无垢威德大力士闻心生欢喜，又彼比丘、彼诸菩萨闻世尊说皆悉赞叹。
如是菩萨三种具足，我今解释。以何义故，彼无垢胜无量具足勤进正出相好严身，过百千日光明世尊，而说是经？偈言：无量种具足，出身三界主，第一胜相集，超日光牟尼，何所饶益故，说此修多罗？
世尊何故游毗舍离大林精舍？以何义故名为世尊？何故世尊游毗舍离大林精舍，不于余处为善男子说此菩萨三种具足？以何因缘而说如是三种具足不多不少？又复云何菩萨为当唯有如是三种具足、为当更有余法具足？若此说三，大海慧经云何相避？彼说菩萨四十具足，所谓菩萨布施具足，乃至菩萨方便具足。弥勒解脱修多罗中言善男子！菩萨满足无量具足。更有大乘修多罗中，彼处世尊为菩萨说无量具足。彼云何避？又复圣者龙树已说偈言：净道皆具足，余人不能说；佛无量智慧，故能说具足。佛无边功德，具足是善根，若如是菩提，有无量具足。
若余处说菩萨则有无量具足，此修多罗云何相避？善男子者是种姓义？何故菩萨名为种姓？此义须说。以何义故名为具足？施具足者，何故名施？有几种施？戒具足者，何故名戒？有几种戒？闻具足者，何故名闻？有几种闻？又复施戒二具足漏，闻具足者则是不漏，以何因缘，以漏不漏二种具足得一切智不漏之法？此义须说。又施具足几种因缘？戒闻具足几种因缘？又复世尊说三具足，何故初施、中戒、后闻？此意须说。以要言之世尊示现。云何施具足、云何戒具足、云何闻具足，此皆作难，我今解释。何故世尊施戒闻等无量无垢不可称量布施具足，身如虚空住无垢法而说是经？彼义今说。偈言：第一施戒闻，寂正行苦身，如空胜法持，具足善光明。人天礼牟尼，第一世间觉，无垢除三苦，何义说此经？
此义今说。发菩提心学、菩萨业相应、饶益一切智人，示现此义。菩萨既发菩提心已，次满施等三种具足。此菩提业，非唯发心而能证得阿耨多罗三藐三菩提。偈言：若发菩提心，悲众生苦恼，彼相应善业，佛说此胜经。
又复何义佛说此经？为怯弱者除怯弱故。为彼始行菩萨行者，闻修无量种种法故尔乃获得阿耨多罗三藐三菩提，生怯弱心。佛知彼意，为除怯弱，饶益彼故而说是经，言善男子！菩萨唯有三种具足。世尊示言汝勿怯弱。若我广说，过不可数菩萨具足。以要言之，三具足摄。偈言：若有诸佛子，畏经无量劫，怯弱于善法，久远得菩提。如来自然智，安慰饶益彼，是故第一觉，说此修多罗。
又复何义佛说此经？菩萨欲得趣一切智第一胜舍，须资粮乘及道方便。示现此义，大导师言若汝欲得趣一切智第一胜舍，须道资粮取施具足，若须所乘取戒具足，知道方便取闻具足，示现此义。偈言：佛子若欲趣，一切智胜舍，彼人乐相应，道资粮等觉；世尊饶益彼，说此修多罗。
又复何义佛说此经？菩萨悕望境界生智，三种具足，不解其因；觉因饶益，世尊已示：若汝欲得境界生智，非唯悕望，汝应修满三种具足。若施具足当得境界，若戒具足汝当得生，若闻具足汝当得智。偈言：菩萨若悕望，善微妙境界，欲胜生不劣，第一增上智；示现因饶益，世尊说是经。
又复何义佛说此经？菩萨欲得过五怖畏，不解其因。觉因饶益。何等为五？一者不活畏；二者恶名闻畏；三者死畏；四者恶道畏；五者大众威德畏。世尊已示：若汝欲得过五怖畏，应当修满三种具足。若施具足，离不活畏、恶名闻畏。若戒具足，则离死畏、离恶道畏。若闻具足，则离大众威德怖畏。偈言：第一善逝子，欲离种种畏，智慧人觉示，第一广胜因，是故牟尼尊，说此修多罗。
又复何义佛说此经？为彼疑者断疑义故。彼大众中有人、有天、有阿修罗、有龙、夜叉、鸠槃茶等，见闻世尊胜身口意不可思议，生如是心：不知世尊几种具足，获得此三不可思议？是故世尊为断此疑，已说是经，言善男子！菩萨修行三种具足。此已示现世尊往昔发菩提心三具足满，是故得三不可思议。偈言：若人天修罗、龙鸠槃茶等，闻佛胜功德，而不解其因；牟尼断彼疑，故为说是经。
又复何义佛说此经？菩萨生于如来种姓、法种姓中相应示现。世尊已示：若人得生婆罗门姓、若刹利姓，如是之人法性相应。若离法种，是则卑劣；彼人若生如来种姓，不离法性。若生法性如来种姓，以满施等三种具足；若不满足是则卑劣。是故如来如是教言汝满具足，莫后卑劣。偈言：若生善逝姓，离过大富乐，天人所礼赞；牟尼王令彼，不离自法义，说此无垢经。
又复何义佛说此经？若人自谓行于大乘第一坚固，是大众生唯口教言，欲护世间一切众生学菩萨行修诸功德而无真实。彼如是人如说如行相应饶益，是故如来为说此经，令彼人知修一切行。如来世尊为彼人说非此菩提唯言语得，多种苦行乃得成就。我云何得？我于往昔为取菩提一切行智，悕望利益一切众生，彼彼生处种种苦行及种种舍，所谓种种美味饮食、种种骑乘坐卧等处、园林池水戏乐之处、宅舍田业城邑聚落、宝庄严具冠髻真珠，及毗琉璃金宝璎珞众宝金刚诸庄严具、白象牛马水牛辇舆庄严之具，并及所乘诸牛马等僮仆导从，皆以舍施。过去久远，我尔时作一切庄严见王身时，城邑聚落国土山川海畔大地，并及人民一切树林种种苗稼，及诸药草无量华果鲜净妙宝，种种庄严诸粟豆等，满藏财宝布施贫穷。又复本作善牙童子，我于尔时所爱妻子舍施不吝。又复往昔作善王时，满宫婇女有十千数舍施不吝。又复往作宝髻王时，直阎浮提上身宝髻妙庄严冠脱施不吝。又复往作迦施王时，上身爱分舍施不吝。又复往作无怨胜王，舍身耳鼻施而不吝。又复往作月光王时，如青莲华无垢平满广长好眼，莲华面上自手挑施。又复往作华德王时，白净无垢犹如雪堆，及君陀华乳色齿鬘挑施不吝。又复往作善面王时，广妙长薄清净无垢如莲华叶，口中舌根自手拔施。又复往作给求者王，一切世间贫穷乞人忆念我者，令彼心喜，以一切珠金等珍宝巧作自身宝手用施。又复往作知足王时，以手足施。又复往昔曾作光金阎浮提王，舍手足指以用布施。又复往昔作求善语大富王时，以爱法故，用手足抓挑自身肉舍以布施。又复往昔作示一切饶益王子，自舍身血给与病人。又复往作利益仙王，割肉截足舍以布施。又复往作居素摩王童子之时，破自身骨脂髓布施。又复往昔作尼啰拏童子之时，舍心布施。又复往作降恶王时，舍大小肠乳肚肝肺胞肾胃胆脾脂头脑以用布施。又复往作净藏王时，舍自身皮以用布施。又复往作金胁鹿王，舍身皮施。又复往作光明王时，一切身分分分舍施。又复往作成就一切饶益导主，一切爱物皆悉舍施，临被杀者复舍自身而救济之。又复往昔身作仆使，舍身供给一切众生。又复往昔作求善语大富王时，高千肘山在上舍身投大火聚，为善说句法因缘故。又复往作一切施王，尽割身肉称用施与，为救怖畏来归我者。又复往作不吝王时，于被杀者自舍己身救护饶益。又复往作大悲长者，若入城内，狱中系者放令得脱。又复往昔作象王时，自身作桥度诸众生。又复往作鱼龟瞿陀，受一切苦自身忍耐。又复往作师子鹿王，不惜筋脉救济大众，不护自身救怨家命。又复往作悲心仙时，然自身臂，失道众生作明示道。又复往作说忍仙时，脔割我身，我救彼怨。又复往作不休息坚等住菩萨，他入我舍侵我妻妇，有自在力能忍不瞋。又复往昔作熊身时，畏失命人来至我所，我皆安慰自舍爱身。又复往昔作上仙时，心爱正法，以正法俭无法，渴法爱正法故，破身取皮取血取骨书写法言。又复往昔作王童子，为病人故自舍己命，与作第一难得之药而施与之。又复往作胜福德王，于破乱世财物倾尽，近怨家所自缚己身，以利益他饶益安乐。又复往作摩那婆时，在深山中见有饿虎睡寤饥急，自舍己身施令饱满。又复往作精进比丘，发勤精进一切智智求相应行，众生淳熟护正法故，一切苦恼种种欺陵能忍不瞋。又复往昔作坚钾时，一正遍知正像法中勤苦持戒，如是八万四千之身，如是阿僧祇那由他百千苦恼我皆作来，我以悕求一切智智，为欲利益一切众生。然我不曾退菩提心，不堕大乘、不舍本愿、不缓大钾，于菩萨业不生怯弱，不曾舍离檀波罗蜜、不曾舍离尸波罗蜜、不曾退堕羼提波罗蜜、不曾破坏毗梨耶波罗蜜、不曾放舍禅波罗蜜、不疲倦修般若波罗蜜，不舍摄法修行一切菩萨之道，具足清净不错不谬，坚住一切菩萨之地不倦，一切菩萨三昧三摩跋提，教诸众生发菩提心不生疲倦。聚集一切菩提分法非不得恩，发行一切菩萨之行坚住不退心，常欲满一切菩萨诸愿法门不生畏惧，聚集修行一切功德不生怯弱。何以故？一切世间最胜之处，一切所有学与无学辟支佛智，所不能证、所不能入、不能观察。此佛法名彼不易得，若小功德和集修行则不能得，小善根者不能得故。如是若人有此宗愿我当成佛，是故翘勤修行精进如功德法聚集修行，我于此处悕望欲得。如是义故，佛说此经。
以何义故名世尊者，彼义今说。言世尊者，供养义故。复有余义，如菩提心忧波提舍彼说应知。
何故世尊游毗舍离大林精舍不余处者，彼义今说。如是难者则不相应，随在何处彼一切处皆有此难，若在余处不离此难。更有余义，如菩提心忧波提舍彼说应知。
以何因缘而说如是三种具足不多少者，彼义今说。以有三分相对义故。以此三种，对治贪嫉破戒愚痴：以施具足对治贪嫉，以戒具足对治破戒，以闻具足对治愚痴。又复示现三种福德：施具足者示施福德，戒具足者正行福德，闻具足者示修福德。又复有义：一切众生随顺淳熟施戒具足，一切众生既淳熟已然后能闻，闻已观察相应淳熟。如是随顺一切众生淳熟相应，是故说三。又复有义：二种具足。一切佛法聚集住处得不乱法，依止不乱则闻具足，如法正觉一切佛法皆具足得。如是一切佛法聚集住处，如是因缘是故说三。
为当唯有三种具足、为当更有余法具足？彼义今说。如是三种总摄具足。若佛广说无量具足，皆此中摄。若大海慧修多罗中彼言世尊！菩萨所有一切具足、福德具足，智具足摄，应如是知。何以故？世尊！菩萨若修福德具足，以是因缘尊胜富贵，复能令他尊胜富贵。智具足故口说善语，一切众生闻者欢喜。彼施与戒福德具足，闻智具足如是无违。
何故菩萨名种姓者，彼义今说。有师说言：有四种家，如来生处。如偈说言：谛舍寂静慧，此四真胜家，正遍知家生，师说言种姓。
又善方便是菩萨父，般若波罗蜜是菩萨母。如彼无垢名称经说般若菩萨母，方便以为父，一切众导师，无不由是生。菩萨般若波罗蜜者，持故如母。方便生者，如父生子。如父母故，说言种姓。如是种姓，父母二种相似义故。又奢摩他、毗婆舍那，如是种姓生正遍知。一切姓中此门第一，一切善法是姓是门，如经中说。佛正法中二法双行，彼奢摩他父，毗婆舍那母，彼二法种姓。偈言：毗婆舍那母，奢摩他为父，生一切菩萨；因毗婆舍那、奢摩他等故，有一切正觉。
又复有义：诸佛菩萨现前正住三昧、大悲，此二法是如来种姓，因此二法生于如来。诸佛菩萨现前正住，三昧为父、大悲为母。又复如是此佛菩萨现前正住，三昧为父、忍菩萨母，此是种姓。偈言：佛菩萨现前，正住三昧父，若大悲戒忍，是菩萨之母。
此偈明何义？说菩萨种姓之义。
以何义故名具足者？彼义今说。推觅众物处处将来，举掌积聚计挍备办增益和集，故名具足。又复多法和集之义故名具足。又复有义：荷担菩提故名具足。如外道斋大会具足，初取羊等将来营办。如是菩提如前具足，后菩提觉。又复多法说名具足，如药和集乃得成散，如是具足。又复有义：前种姓法坚持不失，复向彼岸。如大船舶，先和集已后向宝洲。又复有义：正圆非邪如观察耳，如是之义故名具足。又复常修一切胜行，故名具足。又具足者，欲得出过荷负重担出到度义。荷负重担，不懈怠义、三界过义，故名具足。
又具足者，平等集修、平等负修、平等行修、平等起修、平等作修、平等持修、平等拄修、平等养修，故名具足。等养修者，于诸众生犹如医师，消息病者疗治众病。等负修者，六波罗蜜，如乘船舶。等行修者，如大乘说。等起修者，菩萨修学如学射等，先正足住。等作修者，巧作一切菩萨诸业，如巧作师。等持修者，常无常等，如称平等。等拄修者，一切菩萨能拄法舍，如堂粗柱。等集修者，一切白法如蜜蜂集。如是等义，故名具足。
又自田义若和合义，若或多义若别异义，若或广义若宽博义若或胜义，若坚固义若牢固义，若和集义若和合义，若或物义若或财义，若或取义若积聚义，若或惭义若或愧义，故名具足。
何故名施？彼义今说。若破贪贫得大富乐福德具足，是故名施。施有几种？彼义今说。略有三种。何等为三？一者资生施；二者无畏施；三者法施。资生施者，谓饮食等种种舍施，彼资生施色香味胜净洁如法，远离贪垢无匮吝垢。离贪垢者，心不狭小，如是舍施，自手多施。无吝垢者，不存富乐，如是舍施。无畏施者，谓能救济师子虎鼋王贼水等如是诸畏。何者法施？倒说法者为之正说，次第学句教彼正取，广说则有无量种种，圣无尽意说不可量。菩萨施业，所谓菩萨须食与食，即是布施一切众生色力寿命安乐辩才。
又菩萨施，心浊等过皆悉远离。彼浊心施有十四种：一者心浊；二者先妒；三者嫉心；四者慢心；五者不减慢；六者瞋心；七者简择；八者疑心；九者恼害；十者乱心；十一者先名；十二者依准上法选日时等次第行施；十三者懈怠；十四者先为报力。如是等法能染心故，名为浊心。心体有浊，故名为浊。先妒施者，得富乐少，眷属不爱。先嫉施者，虽得富乐，不乐胜报惟喜下劣，坐卧床敷止宿等处，食饮富乐贪着不离。先慢施者，虽得富乐，生下劣姓心不正直。先不减慢而布施者，后受报时依他得活，如事王人伎儿使卒诳惑之人，防逻戍护种种驱使，平准市官当门守户，放牧畜兽承事太子，下贱官人恐哧他等，博戏等人捔力相扑。如是种种广设方便强力取物，复有踊跃劫贼之人，如是等业以自利益。先瞋施者，后得大力畜生等身，师子虎豹蛇蟒熊罴猴等中生。简择施者，后得报时，治生田业作子林子，若种林人作林等人，得少果报以自存活。先疑施者，后得果报富乐不常。先恼施者，虽得富乐，生夷人中若隘狭处，若灾㜸地边地生等。乱心施者，得富乐少或不得果。先名施者，虽得富乐，得财富已而复喜失。依准上法选日时等次第施者，虽受富乐，勤苦难得。懈怠施者，后受富乐，虽得不常。先为报施，后虽得报，难得而少。如是初过，菩萨如是皆悉观察，既观察已自心清净，净心生已远离浊心，离浊心已正信相应、悲等功德相应和合，自手施与。先信布施得好方处，种姓力色受胜富乐眷属自在，名闻辩才安乐色命，他不欺陵，为人赞叹第一自在，胜坐卧处止宿等处，堂舍庄严饮食衣服涂香众香色声味触，得如是等富乐住处。
何故名戒？彼义今说。若能寂静非法律仪、恶不善法，能生善道能得三昧，如是名戒。戒有几种？彼义今说。略有三种，谓律仪戒、摄善法戒、摄众生戒。彼所谓戒律仪戒者，菩萨正取七众律仪，所谓比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷戒。出家、在家，如是次第皆律仪摄。
何者菩萨摄善法戒？菩萨所有善法及戒皆正聚已，然后修集大菩提善。若身、若口、若意等善，如是略说摄善法戒。又复菩萨何所依止？依戒住戒，然后修闻，次修思惟，后奢摩他毗婆舍那专一乐行。如尊长前正面言语，先礼拜已后起合掌，时时常尔。如是时时如是尊长敬重供给，常于病者悲心供给，若闻善语赞言善哉，于功德人说实功德，生如是心普为十方。如彼十方一切众生一切福德勤心随喜，喜心生已然后口说。于他一切犯触己者皆能忍受。一切所修身口意善，皆悉愿取阿耨多罗三藐三菩提。时时种种供养三宝，一切种种设供养已，口发正愿，相应精进常护善分，身不放逸、口诵学句、意念发行，藏护根门食惟知足，初夜后夜觉寤相应。亲近善人依善知识，自识己错，犯过识知，见已知改。犯佛菩萨诸福德人，尽心忏悔。如是等分摄取善法，得善法已守护增长。若如是戒，是名菩萨摄善法戒。
何者菩萨摄众生戒？彼要略说有十一种，此义应知。何等十一？一者种种饶益众生，种种因缘同事相应。二者众生病不病等，种种诸苦供给伴等。三者世间出世间义，如彼法说，先示方便先示道理。四者报众生恩，不忘恩报，随所宜护随报供给。五者师子虎王水火贼等，种种畏处护诸众生。六者诸亲善友亡失富乐、忧悲殃罪，能为除遣。七者贫穷苦恼乞丐众生，一切所须皆悉给与，行善之人依正舍法功德摄取。八者先语问讯，后语问讯应时而往。九者若他呼唤取食饮等，世间饶益彼此往来。以要言之，一切所有不饶益事、不可爱行，皆悉舍离，心随顺转。十者自实功德心生欢喜，公白正取毕竟唱说以润益心。若治若摈、若罚若黜、或时驱遣，诸如是等不善处摈，令住善处相应饶益。十一者以神通力示地狱等毁呰不善，令入佛法教化众生，令其欢喜得未曾有。又复圣者无尽意说六十七种，谓于一切诸众生所不起恼害，如是等故。又菩萨藏修多罗中，广说无量如来戒故。
又复此戒无量无边功德和集，如是功德今说少分，所谓戒名出家人戒。如大富人身少喜乐，于善法中增长如母、于恶法中能护如父，如在俗人有财物故，一切饶益皆悉成就。出家人戒亦复如是，正导如是，如人正行则无衰损，如善人所报恩具足，如世间人爱惜身命，又如胜智世所赞叹，如慎王语。求解脱人护戒亦尔，欲求解脱当归依佛，欲生善道当归依戒。安身之本，戒是第一知识。遇恶善友不舍戒亦如是，欲自利益至死不舍。如女惭愧世人庄严，如人胜行不谄为最，如梵行中见柔和胜，如欲大贵不幻为本，如不放逸多饶功德。欲证胜法依观察得，如近善友初中后时，悕望学人时节如海不可得过。如诸众生依地而住，依戒住持一切胜法。如水能润一切种子，戒能津润善法种子，如火成根，如风能令分分开张，如行住物空为无障。欲证果人，戒如坚瓶、戒如宝藏，如随所欲。得之牛如食资粮，如人因杖得行住等。如息依命、如命慧胜。如国有王人所依止，如军有将，功德军众戒是统将。如妇女人一切乐行皆因夫主，如行道人所有资粮，若行天道戒是资粮。如旷野行主将善导，行善法者戒是前导。如大海船，若人方便渡生死海，以戒为船。如病大药，烦恼病者戒为良药。如战斗处所有器杖，共魔王战以戒遮防。如润亲友不可得舍，戒是贤圣。如大闇中灯为照明，未来大闇以戒为灯。如过度河等因桥而渡，出三恶道诸方便中戒最为大。如清凉舍能离大热，烦恼大热戒能清凉。如怖畏者归依健儿执刀杖者，畏恶道人戒是归依。菩萨之人如住实家，善凡夫人如自己物。菩萨之人如住舍家，行道之人如所行道。菩萨之人如住家家，得果之人能为他说。菩萨之人如住慧家，不动之人平坦清净。如谄舍直如贪舍施，如嫉心人舍不嫉心，如幻伪人心不观察，如沉审人舍离高心，如谨慎人舍放逸过。如王有眼，无眼闇人非其境界。八圣道分解脱相应，不观察人去之甚远。如阿罗汉爱涅槃法，如人自爱。如佛出世次第善转，如住正法则住果证。如佛世尊利益自他，如仆事主物时方处皆须相应。如人获得须陀洹果则心安隐。如得良时造作不悔。如菩萨愿终得解脱。如良善田种善种子生长广收。如时方则因缘具足，智色爱乐自多受用。如善根熟则有势力。如自善行自心欢喜。如人无罪，此世来世则无所畏。如勇健人所依正行，戒如正行善喜自修。如修慈者善心安乐，如修喜者心常庆悦，如修悲者心则正信，如修舍者心常随顺。四种正法如实谛信，如世间法障碍寂静随顺乐行。如因闻故则得辩才。如巧语人则无所畏，如智明人则有名称，如善语人不可破坏，如法顺法能成就证，得明解脱正觉之人正道如幢。如有智人则能修禅，如伴修道，如健因缘则无所畏。如山饶宝饶功德宝，如海住处多饶。希有如来弟子，戒如大海，是入道行如信得果。如觉知者依道理行，虽曰无水犹能洗浴，无根茎叶而生香物。不穿不莹，非金非宝非是真珠而是庄严，虽非境界而能生于后世乐报，世间人天修罗魔梵一切沙门婆罗门等之所赞叹。非因他乐，是得天道涅槃方便。如济不邪无有泥溺离石得石，如是可渡渡信河济。如财物等离种种过。如离过道资粮柴薪、水及水泉，正直不回不高不下，恶虫蛇蝎青蝇蚊子寒热贼等恶物离道。如不须犁不种不熟，饶种种田。虽无种树无药无林，而得美果味如甘露。不在高原不下湿生，非余人作又无人穿，常新华鬘不干不燥。如善冷水淋灌却热。虽不防护不器仗斗，不与财物不令怖畏而得乐具。常得富乐离诤斗处。如大宝山价直无量不出于海。过大众畏、命畏、罚畏、不活畏、恶道等畏。如影随身，此世后世常与身俱，此如是等种种功德戒相应故。
何故名闻？彼义今说。谓不善法寂静相应。若不能尔，则非义语。修多罗等十二部经言语说法，是故名闻。圣无尽意说八十种，谓欲修行顺心行等。以何义故，漏与不漏二种具足得一切智？不漏法者，彼义今说。智慧观察唯一味故，如蜜蜂王。譬如蜂王，种种异物皆作一味。菩萨亦尔，漏与不漏二种具足，以智慧力皆为一味。又愿方便，令漏不漏二种具足得一切智。不漏之法，如宝积经佛言迦叶！譬如诸方四维等处所有大河并及眷属一切水聚，入大海已，彼一切水平等一味，所谓咸味。如是。迦叶！菩萨如是以种种门，集诸善根愿菩提故，一切一味，所谓皆是一切智味。
施戒闻等几因缘者，彼义今说。施具足者二种因缘：一、离贫穷；二、得大富。戒具足者，二种因缘：一、离恶道；二、生善道。闻具足者，二种因缘：谓离愚痴、得大智慧。
又复菩萨三种具足，自他利益施摄众生，摄众生已令住戒闻。如是具足他利益行，自利成就阿耨多罗三藐三菩提。如是具足自利益行。
说三具足，何故初施、中戒、后闻？彼义今说。依渐次义，示现佛法如彼大海。譬如大海次第渐深，佛法亦尔，初说布施、中戒、后闻。又复有义：在家菩萨食等施已，彼后时闻出家功德，闻已深信舍家出家，既出家已方得净戒，以住戒故离世间业得无上闻，是故在后说闻具足。又复有义：上生次第，菩萨最初自他饶益是故行施。彼布施已次行何者？如是思惟：世尊说戒及持戒人。复有何者次第相应？此则说闻。以要言之，施具足者，世尊示现檀波罗蜜；戒具足者，尸波罗蜜；闻具足者，忍、进、禅、慧波罗蜜尔。又复有义：施、戒示现福德具足闻智具足。又复有义：施戒具足示障碍道，闻具足者示无碍道。