尒時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩於一切法無性性中，起四靜慮，發五神通，證得無上正等菩提，具諸功德，安立有情三聚差別，令其獲得利樂事者，云何初發心菩薩摩訶薩於一切法無性性中，作漸次業，修漸次學，行漸次行，證得無上正等菩提，作諸有情勝利樂事？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩初發心位，或從佛聞，或復從於多供養佛、菩薩、獨覺及阿羅漢、不還、一來、預流果等賢圣所聞，謂證諸法無性為性究竟圓滿，方名為佛，漸證諸法無性為性，名為菩薩，乃至預流深信諸法無性為性，名賢善士，故一切法及諸有情無不皆以無性為性，法及有情乃至無有如毛端量自性可得。是菩薩摩訶薩聞此事已，作是念言：若一切法及諸有情皆以無性而為自性，證得此故，說名為佛，乃至預流深信此故，名賢善士。我於無上正等菩提，若當證得，若不證得，諸法有情常以無性而為自性故，我定應發趣無上正等菩提，得菩提已，若諸有情行有想者，方便安立，令住無想。
是菩薩摩訶薩作此念已，求趣無上正等菩提，普為有情得涅盤故，作漸次業，修漸次學，行漸次行。如過去世諸菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，先學漸次業、學、行故，證得無上正等菩提，是菩薩摩訶薩亦復如是，先應修學布施波羅蜜多，次應修學凈戒波羅蜜多，次應修學安忍波羅蜜多，次應修學精進波羅蜜多，次應修學靜慮波羅蜜多，後應修學般若波羅蜜多。
善現當知！是菩薩摩訶薩從初發心修學布施波羅蜜多時，應自行布施，亦勸他行布施，無倒稱揚布施功德，歡喜贊嘆行布施者。由此因緣，得大財位，常行布施，離慳吝心，隨諸有情所須飲食、衣服、臥具、瓔珞、香花、財寶、燈明、車乘、舍宅及余資具，悉皆施與。是菩薩摩訶薩由布施故，受持戒蘊，生天人中，得大尊貴；由施、戒故，復得定蘊；由施、戒、定故，復得慧蘊；由施、戒、定、慧故，復得解脫蘊；由施、戒、定、慧、解脫故，復得解脫智見蘊；由施乃至解脫智見蘊圓滿故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴凈佛土；作此事已，證得無上正等菩提，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅盤。善現！是菩薩摩訶薩由布施故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。
復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學凈戒波羅蜜多時，應自行凈戒，亦勸他行凈戒，無倒稱揚凈戒功德，歡喜贊嘆行凈戒者。由此因緣，戒蘊清凈，生天人中，得大尊貴，施貧窮者所須財物；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清凈故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴凈佛土；作此事已，證得無上正等菩提，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅盤。善現！是菩薩摩訶薩由凈戒故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。
復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學安忍波羅蜜多時，應自行安忍，亦勸他行安忍，無倒稱揚安忍功德，歡喜贊嘆行安忍者。是菩薩摩訶薩行安忍時，能以資具施諸有情，皆令充足；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清凈故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴凈佛土；作此事已，證得無上正等菩提，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅盤。善現！是菩薩摩訶薩由安忍故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。
復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學精進波羅蜜多時，應自於諸善法發勤精進，亦勸他於諸善法發勤精進，無倒稱揚精進功德，歡喜贊嘆行精進者。是菩薩摩訶薩行精進時，能以資具施諸有情，皆令充足；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清凈故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴凈佛土；作此事已，證得無上正等菩提，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅盤。善現！是菩薩摩訶薩由精進故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。
復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學靜慮波羅蜜多時，應自入四靜慮、四無量、四無色定，亦勸他入四靜慮、四無量、四無色定，無倒稱揚四靜慮、四無量、四無色定功德，歡喜贊嘆入四靜慮、四無量、四無色定者。是菩薩摩訶薩行靜慮時，能以資具施諸有情，皆令充足；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清凈故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴凈佛土；作此事已，證得無上正等菩提，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅盤。善現！是菩薩摩訶薩由靜慮故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。
復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修學般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，應自行六波羅蜜多，亦勸他行六波羅蜜多，無倒稱揚六波羅蜜多功德，歡喜贊嘆行六波羅蜜多者。是菩薩摩訶薩由於六波羅蜜多方便善巧，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情，嚴凈佛土；作此事已，證得無上正等菩提，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅盤。善現！是菩薩摩訶薩由般若故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。善現！是為初發心菩薩摩訶薩依學六種波羅蜜多作漸次業，修漸次學，行漸次行，與諸有情作利樂事。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩作漸次業，修漸次學，行漸次行時，從初發心以一切智智相應作意，信解一切法皆以無性而為自性，先應修學佛隨念，次應修學法隨念，次應修學僧隨念，次應修學戒隨念，次應修學舍隨念，後應修學天隨念。
善現！云何菩薩摩訶薩修學佛隨念？謂菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以色思惟如來應正等覺，不應以受想行識思惟如來應正等覺。何以故？色乃至識皆無自性。若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念無思惟，是為佛隨念。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以三十二大士相思惟如來應正等覺，不應以真金色身、常光一尋、八十隨好思惟如來應正等覺。何以故？如是相好、金光色身都無自性。若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念無思惟，是為佛隨念。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以戒蘊思惟如來應正等覺，不應以定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊思惟如來應正等覺。何以故？如是諸蘊，皆無自性。若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念無思惟，是為佛隨念。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以五眼、六神通思惟如來應正等覺，不應以佛十力乃至十八佛不共法思惟如來應正等覺。何以故？如是諸法，皆無自性。若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念無思惟，是為佛隨念。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以無忘失法、住舍性思惟如來應正等覺，不應以一切智、道相智、一切相智及余無量無邊佛法思惟如來應正等覺。何以故？如是諸法，皆無自性。若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念無思惟，是為佛隨念。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以緣性法思惟如來應正等覺，不應以緣起法思惟如來應正等覺。何以故？緣性緣起，俱無自性。若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念無思惟，是為佛隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學佛隨念；若如是修學佛隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八圣道支，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫乃至十遍處，亦能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦能圓滿內空乃至無性自性空，亦能圓滿真如乃至不思議界，亦能圓滿苦集滅道圣諦，亦能圓滿空、無相、無愿解脫門，亦能圓滿諸菩薩地，亦能圓滿一切陀羅尼門、三摩地門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿如來十力乃至十八佛不共法，亦能圓滿無忘失法、住舍性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，由此證得一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學佛隨念，謂一切法無性性中，佛尚不可得，況有佛隨念。
善現！云何菩薩摩訶薩修學法隨念？謂菩薩摩訶薩修學法隨念時，不應思惟善法非善法，不應思惟有記法無記法，不應思惟世間法出世間法，不應思惟有愛味法無愛味法，不應思惟有諍法無諍法，不應思惟圣法非圣法，不應思惟有漏法無漏法，不應思惟墮三界法不墮三界法，不應思惟有為界法無為界法。何以故？如是諸法，皆無自性。若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念無思惟，是為法隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學法隨念；若如是修學法隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學法隨念，謂一切法無性性中，法尚不可得，況有法隨念。
善現！云何菩薩摩訶薩修學僧隨念？謂菩薩摩訶薩修學僧隨念時，應作是念：佛弟子眾，具凈戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，四雙八只補特伽羅，一切皆是無為所顯，皆以無性而為自性，由此因緣，不應思惟。何以故？如是善士，皆無自性。若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念無思惟，是為僧隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學僧隨念；若如是修學僧隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學僧隨念，謂一切法無性性中，僧尚不可得，況有僧隨念。
善現！云何菩薩摩訶薩修學戒隨念？謂菩薩摩訶薩修學戒隨念時，從初發心應念圣戒無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所贊，妙善受持，妙善究竟，隨順勝定，思惟此戒無性為性，由是因緣，不應思惟。何以故？如是圣戒，都無自性。若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念無思惟，是為戒隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學戒隨念；若如是修學戒隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學戒隨念，謂一切法無性性中，戒尚不可得，況有戒隨念。
善現！云何菩薩摩訶薩修學舍隨念？謂菩薩摩訶薩修學舍隨念時，從初發心常應念舍，若念自舍，若念他舍，若念舍財，若念舍法，於舍施位，終不起心：我能舍施，或不舍施。若舍所有身分肢節，亦不起心：我能舍施，或不舍施。亦不思惟所舍、所與施福、施果。何以故？如是諸法，皆無自性。若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念無思惟，是為舍隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學舍隨念；若如是修學舍隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此能證一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學舍隨念，謂一切法無性性中，舍尚不可得，況有舍隨念。
善現！云何菩薩摩訶薩修學天隨念？謂菩薩摩訶薩修學天隨念時，從初發心應作是念：四大王眾天乃至他化自在天，由有凈信、戒、聞、舍、慧，從此命終，生彼天處。我今亦有如是凈信、戒、聞、舍、慧，與彼諸天功德相似。又作是念：諸預流等，生六欲天，諸不還等，生上二界。如是一切，皆不可得，不應思惟。何以故？如是諸天，皆無自性。若法無自性，則不可念，不可思惟。所以者何？若無念無思惟，是為天隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學天隨念；若如是修學天隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學天隨念，謂一切法無性性中，天尚不可得，況有天隨念。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若欲圓滿作漸次業，修漸次學，行漸次行，以一切法無性為性方便力故，應學內空乃至無性自性空，應學真如乃至不思議界，應學苦集滅道圣諦，應學四念住乃至八圣道支，應學四靜慮、四無量、四無色定，應學八解脫乃至十遍處，應學空、無相、無愿解脫門，應學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，應學菩薩摩訶薩地，應學一切陀羅尼門、三摩地門，應學五眼、六神通，應學如來十力乃至十八佛不共法，應學無忘失法、住舍性，應學一切智、道相智、一切相智。
善現！是菩薩摩訶薩如是修學菩提道時，覺一切法皆以無性而為自性，於中尚無少念可得，況有念色受想行識，況有念眼處乃至意處，況有念色處乃至法處，況有念眼界乃至意界，況有念色界乃至法界，況有念眼識界乃至意識界，況有念眼觸乃至意觸，況有念眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，況有念地界乃至識界，況有念因緣乃至增上緣，況有念無明乃至老死，況有念布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，況有念內空乃至無性自性空，況有念真如乃至不思議界，況有念苦集滅道圣諦，況有念四念住乃至八圣道支，況有念四靜慮、四無量、四無色定，況有念八解脫乃至十遍處，況有念空、無相、無愿解脫門，況有念凈觀地乃至如來地，況有念極喜地乃至法云地，況有念一切陀羅尼門、三摩地門，況有念五眼、六神通，況有念如來十力乃至十八佛不共法，況有念三十二大士相、八十隨好，況有念無忘失法、住舍性，況有念一切智、道相智、一切相智，況有念預流果乃至獨覺菩提，況有念一切菩薩摩訶薩行，況有念諸佛無上正等菩提，況有念一切智智。善現！如是諸念及所念法，若少實有，無有是處。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於其中，心皆不轉，以一切法無自性故。
具壽善現白言：世尊！若一切法皆無自性，則應無色受想行識，乃至應無一切智智，是則應無佛法僧寶、道果染凈，亦無得無現觀，則一切法皆應是無。
佛告善現：於意云何？於一切法無性性中，有性無性為可得不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：若一切法無性性中，有性無性俱不可得，汝今云何可作是說：若一切法皆無自性，則應無色受想行識，乃至應無得及現觀，則一切法皆應是無？
善現白言：我於是義，自無疑惑，但為未來有苾芻等，或求聲聞，或求獨覺，或求佛果，彼作是念：若一切法皆無自性，誰染誰凈？誰縛誰解？彼於染凈縛解義中不了知故，毀戒、毀見、毀威儀、毀凈命，由此當墮三惡趣中，受諸劇苦，難得解脫。我觀未來當有如是可怖畏事，故作是說，然我於此，實無疑惑。
佛告善現：善哉！善哉！汝今乃能為未來世諸苾芻等作如是問，然一切法無性性中，若有若無，俱不可得。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆以無性而為自性，諸菩薩摩訶薩見何等義，為欲利益安樂有情，求趣無上正等菩提？
佛告善現：以一切法皆以無性而為自性，諸菩薩摩訶薩為欲利益安樂有情。所以者何？諸有情類具斷常見，住有所得，難可調伏，愚癡顛倒，難可解脫。善現當知！住有所得者，由有所得想，無得無現觀，亦無無上正等菩提。
具壽善現復白佛言：若有所得者，無得無現觀，亦無無上正等菩提；無所得者，為有得有現觀，有無上正等菩提不？
佛告善現：若無所得即是得，即是現觀，即是無上正等菩提。所以者何？以彼不壞法界相故。善現當知！若有於此無所得中，欲有所得，欲得現觀，欲得無上正等菩提，當知彼為欲壞法界。
具壽善現復白佛言：若有所得者，無得無現觀，亦無無上正等菩提；若無所得即是得，即是現觀，即是無上正等菩提。無所得中，無得無現觀，亦無無上正等菩提，諸菩薩摩訶薩云何得有初地乃至十地？云何得有無生法忍？云何得有異熟神通？云何得有異熟布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？云何得有安住如是異熟生法，成熟有情，嚴凈佛土，於諸佛所恭敬供養上妙供具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅盤後，自設利羅及諸弟子猶得種種恭敬供養，善根勢力尒乃窮盡？
佛告善現：以一切法無所得故，諸菩薩摩訶薩得有初地乃至十地。即由此故，得有無生法忍；即由此故，得有異熟神通；即由此故，得有異熟布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多；即由此故，得有安住異熟生法，成熟有情，嚴凈佛土，於諸佛所恭敬供養上妙供具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅盤後，自設利羅及諸弟子猶得種種恭敬供養，善根勢力尒乃窮盡。
具壽善現復白佛言：若一切法皆無所得，布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及諸神通有何差別？
佛告善現：無所得者，布施等六波羅蜜多及諸神通皆無差別。為欲令彼有所得者離諸染著，方便宣說布施等六波羅蜜多及諸神通有差別相。
具壽善現復白佛言：以何因緣，無所得者，布施等六波羅蜜多及諸神通說無差別？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不得布施，不得施者，不得受者，不得所施，不得施果而行布施，不得凈戒而護凈戒，不得安忍而修安忍，不得精進而勤精進，不得靜慮而入靜慮，不得般若而起般若，不得神通而發神通，不得四念住乃至八圣道支而修四念住乃至八圣道支，不得三解脫門而修三解脫門，不得四靜慮、四無量、四無色定而修四靜慮、四無量、四無色定，不得八解脫乃至十遍處而修八解脫乃至十遍處，不得菩薩地而修菩薩地，不得陀羅尼門、三摩地門而修陀羅尼門、三摩地門，不得五眼、六神通而修五眼、六神通，不得如來十力乃至十八佛不共法而修如來十力乃至十八佛不共法，不得無忘失法、住舍性而修無忘失法、住舍性，不得一切智、道相智、一切相智而修一切智、道相智、一切相智，不得有情而成熟有情，不得佛土而嚴凈佛土，不得一切佛法而證無上正等菩提。如是，善現！諸菩薩摩訶薩應行無所得甚深般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩能行無所得甚深般若波羅蜜多，一切惡魔及魔眷屬皆不能壞。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，一心現起則能攝受六波羅蜜多，亦能攝受四靜慮、四無量、四無色定，亦能攝受三十七菩提分法，亦能攝受三解脫門，亦能攝受八解脫乃至十遍處，亦能攝受一切陀羅尼門、三摩地門，亦能攝受五眼、六神通，亦能攝受如來十力乃至十八佛不共法，亦能攝受無忘失法、住舍性，亦能攝受一切智、道相智、一切相智，亦能攝受三十二大士相、八十隨好？
佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修布施乃至般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受，方得圓滿。如是乃至所引三十二大士相、八十隨好，皆為般若波羅蜜多之所攝受，方得圓滿。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，一心現起則能攝受六波羅蜜多，如是乃至亦能攝受三十二大士相、八十隨好。
具壽善現白言：世尊！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，諸有所作，皆為般若波羅蜜多之所攝受故，一心起則能攝受六波羅蜜多，乃至三十二大士相、八十隨好？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修布施乃至般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多所攝受故，遠離二想；如是乃至所引三十二大士相、八十隨好，亦為般若波羅蜜多所攝受故，遠離二想。
具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖行布施乃至般若波羅蜜多而無二想，如是乃至雖引三十二大士相、八十隨好而無二想？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為欲圓滿布施波羅蜜多故，即於布施波羅蜜多中，攝受一切波羅蜜多乃至三十二大士相、八十隨好而行布施，由此因緣，而無二想。如是乃至為欲圓滿八十隨好故，即於八十隨好中，攝受一切波羅蜜多乃至三十二大士相、八十隨好而引八十隨好，由此因緣，而無二想。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多；若行凈戒乃至般若波羅蜜多時，住無漏心而行凈戒乃至般若波羅蜜多。是故雖行布施乃至般若波羅蜜多而無二想。如是乃至若引三十二大士相時，住無漏心而引三十二大士相；若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好。是故雖引三十二大士相、八十隨好而無二想。
具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多；如是乃至若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好？
佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以離相心不見諸相而行布施波羅蜜多，所謂不見誰能行施、所施何物、誰受此施、云何行施。住是離相無漏心中，離愛離慳而行布施波羅蜜多，尒時不見所行布施，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而行布施波羅蜜多。如是乃至若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以離相心不見諸相而引八十隨好，所謂不見誰是能引八十隨好，於誰而引八十隨好，為何而引八十隨好，云何而引八十隨好。住是離相無漏心中，無染無著而引八十隨好，尒時不見所引八十隨好，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而引八十隨好。
具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法無相無作，云何能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？如是乃至云何能圓滿三十二大士相、八十隨好？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而行布施，隨諸有情所須資具，悉皆施與。若有須內頭目、髓腦、皮肉、肢節、筋骨、身命，亦皆施與；若有須外國城、妻子、所愛親屬、種種嚴具，亦皆施與。如是施時，設有人來現前呵毀：咄哉大士！何用行此無益施為？如是施者，今世後世多諸苦惱。是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，雖聞其言，而不退屈，但作是念：彼人雖來呵毀於我，而我不應心生憂悔，我當勇猛施諸有情所須之物，身心無倦。
是菩薩摩訶薩持此布施，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提。如是布施及回向時，不見其相，所謂不見誰能布施、所施何物、誰受此施、云何行施，亦復不見誰能回向、何所回向、云何回向、何處回向，於如是等一切事物，悉皆不見。所以者何？如是諸法，無不皆由內空故空，如是乃至由自相空故空。
是菩薩摩訶薩觀一切法無不空已，復作是念：誰能回向？何所回向？云何回向？何處回向？如是等法，皆不可得。是菩薩摩訶薩由如是觀及如是念所作回向，名善回向。由此復能成熟有情，嚴凈佛土，亦能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，如是乃至亦能圓滿三十二大士相、八十隨好。
是菩薩摩訶薩雖能如是圓滿布施波羅蜜多，而不攝受施異熟果，雖不攝受施異熟果，而由布施波羅蜜多善清凈故，隨意能辦一切資具。譬如他化自在諸天，一切所須，隨意皆現，此菩薩摩訶薩亦復如是，諸有所須，隨意能辦，能以種種上妙供具供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，亦能充足世間天人、阿素洛等所須資具。由此布施波羅蜜多攝諸有情，方便善巧以三乘法而安立之，令隨所宜，各得利樂。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於無相、無作法中，圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿諸余功德。
