我聞如是：
一時，佛游拘樓瘦劍磨瑟曇拘樓都邑。
爾時，世尊告諸比丘：我今當為汝等說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行，名四種說經。如四種說經分別其義，諦聽！諦聽！善思念之，我今當說。
時，諸比丘受教而聽。
佛言：云何四種說經分別其義？若有比丘所行、所*相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行欲樂相應念*想退轉具。彼比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第二禪相應念想昇進具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是不久當得第二禪。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內*靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行初禪相應念想退轉具。彼比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內*靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內*靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第三禪相應念想昇進具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭。我生此法令我昇進，如是不久當得第三禪。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內*靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，離於喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、*空，得第三禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第二禪相應念*想退轉具。彼比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，離於喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、*空，得第三禪成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，離於喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、*空，得第三禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第四禪相應念*想昇進具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是不久當得第四禪。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，離於喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、*空，得第三禪成就游。彼不受此行，不念此*相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第三禪相應念*想退轉具。彼比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量空處相應念想昇進具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是不久當得無量空處。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有*對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行色樂相應念想退轉具。彼比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有*對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有*對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量識處相應念想昇進具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是不久當得無量識處。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有*對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量空處相應念想退轉具。彼比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無所有處相應念想昇進具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是不久當得無所有處。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息*相應念想無欲具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量識處相應念想退轉具。彼比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行非有想非無想處相應念想昇進具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是不久當得非有想非無想處。彼比丘應如是知。
復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行厭相應念想無欲具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是，不久當得漏盡。彼比丘應如是知。有想有知，齊是得知，乃至非有想非無想處行余第一有。行禪比丘者，從是起當為彼說。
佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
