經須菩提白佛言：世尊！若善男子善女人受持是般若波羅蜜，親近、正憶念者，終不病眼，耳鼻舌身亦終不病；身無刑殘，亦不衰耄，終不橫死。無數百千萬諸天、四天王天乃至凈居諸天，皆悉隨從聽受。六齋日：月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，諸天眾會。善男子為法師者，在所說般若波羅蜜處，皆悉來集。是善男子善女人在大眾中說是般若波羅蜜，得無量無邊阿僧只不可思議，不可稱量福德。
佛告須菩提：如是！如是！是善男子善女人，若六齋日：月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，在諸天眾前說是般若波羅蜜，是善男子善女人得無量無邊阿僧只不可思議，不可稱量福德。何以故？須菩提！般若波羅蜜是大珍寶。何等是大珍寶？是般若波羅蜜能拔地獄、畜生、餓鬼及人中貧窮，能與剎利、婆羅門大姓、居士大家，能與四天王天處乃至非有想非無想處，能與須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是般若波羅蜜中廣說十善道，四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八圣道分，檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，廣說內空乃至無法有法空，廣說佛十力乃至一切智。
從是中學，出生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，出生四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天、光天、少光天、無量光天、光音天、凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天、阿那婆伽天、得福天、廣果天、無想天、阿浮呵那天、不熱天、快見天、妙見天、阿迦尼吒天、虛空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非有想非無想處天。是法中學，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得辟支佛道，得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，須菩提！般若波羅蜜名為大珍寶。
珍寶波羅蜜中，無有法可得，若生若滅，若垢若凈，若取若舍。珍寶波羅蜜亦無有法，若善若不善，若世間若出世間，若有漏若無漏，若有為若無為。以是故，須菩提！是名無所得珍寶波羅蜜。須菩提！是珍寶波羅蜜無有法能染污。何以故？所用染法不可得故。須菩提！以是故名無染珍寶波羅蜜。
須菩提！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，亦如是不知，亦如是不分別，亦如是不得，亦如是不戲論，是為能修行般若波羅蜜，亦能禮覲諸佛，從一佛國至一佛國，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛，游諸佛剎，成就眾生，凈佛國土。
須菩提！是般若波羅蜜，於諸法無有力無非力，亦無受亦無與，不生不滅，不垢不凈，不增不減。是波羅蜜亦非過去，非未來，非現在；不舍欲界，不住欲界；不舍色界，不住色界；不舍無色界，不住無色界。
是般若波羅蜜，不與檀波羅蜜亦不舍，不與尸波羅蜜亦不舍，不與羼提波羅蜜亦不舍，不與毗梨耶波羅蜜亦不舍，不與禪波羅蜜亦不舍，不與般若波羅蜜亦不舍；不與內空亦不舍，乃至不與無法有法空亦不舍；不與四念處亦不舍，乃至不與八圣道分亦不舍；不與佛十力亦不舍，乃至不與十八不共法亦不舍；不與須陀洹果亦不舍，乃至不與阿羅漢果亦不舍；不與辟支佛道亦不舍，乃至不與一切智亦不舍。
是般若波羅蜜，不與阿羅漢法，不舍凡人法；不與辟支佛法，不舍阿羅漢法；不與佛法，不舍辟支佛法。是般若波羅蜜，亦不與無為法，不舍有為法。何以故？若有諸佛，若無諸佛，是諸法相常住不異，法相、法住、法位常住，不謬不失故。
論問曰：若受持般若，正憶念，猶有眾患，云何言終不病眼等？
答曰：是事，上、中已廣說，所謂非必受報業故，無眾患；又常受持、正憶念、如所說行般若故，無眾患。譬如良藥，能破眾病；若不能將順，則不除患，非藥之失。又如仝人，雖得利器，不能御難，非器之過。行者如是，先世重罪，今世不如所說行故，不得般若力，非般若過。
問曰：天上亦有般若波羅蜜，諸天何以於六齋日隨逐不凈人身，求聞般若？
答曰：天上有經卷，傳聞如是，亦非佛說。若令有者，忉利天上、兜率天上當有。何以故？阿修羅共忉利天鬬時，佛勑帝釋：汝當誦念般若。兜率天上常有補處菩薩為諸天說，故可有。色界諸天，身及衣服輕微，乃至無兩數，常樂宴寂，受禪定味，是故不應有經卷。諸天著二種樂：欲樂、定樂，不能懃苦書持般若波羅蜜；閻浮提人能精進書持、受學、正憶念。如經說：閻浮提人以三因緣勝諸天及郁單曰人：一者、能斷淫欲；二者、強識念力；三者、能精懃勇猛。是閻浮提人能書寫、讀誦、受持，以是故，諸天來下，禮拜般若經卷，或欲聞說。復有人言：天上若有經卷，遠來供養，福德增益，求般若波羅蜜亦無厭足。有菩薩天，欲令般若尊重故來下；欲令眾生益加信敬，諸天尚來，何況我等行者。若聞好香，若見光明，有如是希有事故，深心信樂般若。又未離欲人，惡鬼、魔民常逐，伺便令墮惡處。從四天王乃至凈居天，是大力諸天來，小鬼避去。菩薩能生清凈大心，如先品中說，是故來隨逐法師。
六齋日諸天來觀人心，十五日、三十日上白諸天。復次，是六齋日是惡日，令人衰兇；若有是日受八戒、持齋、布施、聽法，是時諸天歡喜，小鬼不得其便，利益行者。是日法師高座說法，如是等種種因緣故，諸天皆來。說法者贊嘆無量無邊無上法，所謂般若波羅蜜，亦得無量無邊福德。若為人說，人鈍根，福德薄故，得福少；諸天利根，福德多，福田勝故，得福多。故佛說行者齋日諸天及大眾中說般若得福無量。
此中佛可須菩提所言，復自說無量福德因緣，所謂般若波羅蜜是大珍寶波羅蜜。如如意寶珠，能滿一切人愿。是般若波羅蜜能滿一切眾生愿，所謂離苦得樂。離苦者，般若波羅蜜能拔眾生地獄、畜生、餓鬼及人中貧窮；與樂者，能與剎利大姓，乃至阿耨多羅三藐三菩提。是樂因緣善法，般若波羅蜜中廣說，所謂十善道乃至一切智。如如意寶，能出衣服、飲食、金銀等，隨意所須。般若波羅蜜亦如是，能令得十善道乃至一切智，剎利大姓乃至佛。以是事故，名為珍寶波羅蜜。
復次，珍寶波羅蜜者，如人得如意寶，則隨意所須皆得，失則憂惱。是般若波羅蜜不生不滅，常不失，世世與眾生樂，末後令得佛道。如人得如意寶，則心生自高，輕賤他人，是為衰因緣；若人得世間般若波羅蜜，亦如是分別，著諸善法，舍諸惡法，生高心，輕蔑余人，則開諸罪門。珍寶般若波羅蜜，出世間般若波羅蜜中，不分別善不善，是名大珍寶波羅蜜，能利眾生，畢竟無憂。
是珍寶波羅蜜，善法尚不能污染，何況不善法。如此中說。如是亦不知者，如上說般若相亦不作是知，不作知者，不取相，亦不生著，不分別，不得定相，是名無有過患，無有法愛，斷諸戲論。如是人能實修行般若波羅蜜，以法禮佛，自得實法利益故，能利益眾生；能自離惡，能令眾生離惡故，得凈佛世界；用無所得方便力故，知諸法畢竟寂滅相，而能為眾生故，起諸善法。
般若波羅蜜畢竟清凈故，無力無非力。譬如虛空，雖無有法，而因虛空得有所作。無有一法定相可著故，無有力。得諸法實相，於諸善法無礙，乃至降魔成佛，非無有力。不受不與，不生不滅等，乃至不舍有為法，不與無為法亦如是。此中說因緣：有佛無佛，諸法性常住世間。諸法性者，即是諸法實相。諸法實相者，即是般若波羅蜜。若以常無常等求諸法實相，是皆為錯。若人入法性中求，則無有錯謬，法性常故不失。
經尒時，諸天子虛空中立，發大音聲，踴躍歡喜，以漚鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、分陀利華而散佛上，如是言：我等於閻浮提見第二法輪轉。是中無量百千天子得無生法忍。
佛告須菩提：是法輪非第一轉，非第二轉。是般若波羅蜜不為轉故出，不為還故出，無法有法空故。
須菩提白佛言：世尊！云何無法有法空故，般若波羅蜜不為轉，不為還故出？
佛言：般若波羅蜜、般若波羅蜜相空，乃至檀波羅蜜、檀波羅蜜相空；內空、內空相空，乃至無法有法空、無法有法空相空；四念處、四念處相空，乃至八圣道分、八圣道分相空；佛十力、佛十力相空，乃至十八不共法、十八不共法相空；須陀洹果、須陀洹果相空，斯陀含果、斯陀含果相空，阿那含果、阿那含果相空，阿羅漢果、阿羅漢果相空；辟支佛道、辟支佛道相空，一切種智、一切種智相空。
須菩提白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜，是摩訶波羅蜜。何以故？雖一切法自相空，而諸菩薩摩訶薩因般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，亦無法可得；轉法輪亦無法可轉，亦無法可還。是摩訶般若波羅蜜中，亦無有法可見。何以故？是法不可得，若轉若還，一切法畢竟不生故。何以故？是空相不能轉，不能還；無相相不能轉，不能還；無作相不能轉，不能還。若能如是說般若波羅蜜，教照開示，分別顯現，解釋淺易。有能如是教者，是名清凈說般若波羅蜜；亦無說者，亦無受者，亦無證者。若無說、無受、無證，亦無滅者，是說法中亦無畢定福田。
論釋曰：諸天聞般若，大歡喜踴躍。諸天身輕利根，分別著相，知有輕重。聞般若波羅蜜畢竟清凈，平等實相，大利益眾生，無有過者，是故踴躍歡喜，起身業口業，持供養具、蓮華等，供養於佛，作是言：我等於閻浮提見第二法輪轉。
問曰：初說法令人得道，是名轉法輪，今何以言第二法輪轉？若以佛說名為轉法輪者，皆是法輪，何限第二？
答曰：初說法，名定實一法輪。因初轉乃至法盡，通名為轉。是諸天見是會中多有人發無上道，得無生法忍，見是利益，故贊言第二轉法輪。初轉法輪，八萬諸天得無生法忍，阿若憍陳如一人得初道。今無量諸天得無生法忍，是故說第二法輪轉。今轉法輪，似如初轉。
問曰：今轉法輪，多人得道，初轉法輪，得道者少，云何以大喻小？
答曰：諸佛事有二種：一者、密；二者、現。初轉法輪，聲聞人見八萬，一人得初道；諸菩薩見無數阿僧只人得聲聞道，無數人種辟支佛道因緣，無數阿僧只人發無上道心，無數阿僧只人行六波羅蜜道，得諸深三昧陀羅尼門，十方無量眾生得無生法忍，無量阿僧只眾生從初地中乃至十地住，無量阿僧只眾生得一生補處，無量阿僧只眾生得坐道場，聞是法疾成佛道。如是等不可思議相，是名密轉法輪相。譬如大雨，大樹則多受，小樹則少受。以是故，當知初轉法輪亦大，以後喻前無咎。
轉法輪非一非二者，為畢竟空及轉法輪果報涅盤故，如是說，是則因中說果。法輪，即是般若波羅蜜。是般若波羅蜜無起無作相故，無轉無還。如十二因緣中說無明畢竟空故，不能實生諸行等；無明虛妄顛倒，無有實定故，無法可滅。說世間生法故，名為轉；說世間滅法故，名為還。般若波羅蜜中無此二事故，說無轉無還。無法有法空故，無轉是有法空，無還是無法空。
問曰：須菩提何以作是問，有法無法空故，般若波羅蜜不為轉，不為還故出，而佛還以空答？
答曰：有人說：諸法有四種相：一者、說有；二者、說無；三者、說亦有亦無；四者、說非有非無。是中邪憶念故，四種邪行著此四法故，名為邪道。是中正憶念故，四種正行中不著故，名為正道。是中破非有非無故，名無法有法空。佛說乃至破非有非無故，說無有轉，無有還。破非有非無有二種：一者、用上三句破；二者、用涅盤實相破。須菩提雖知佛以涅盤破有無，是中有新發意菩薩或錯謬故，用三句破非有非無，於無法有法空中還生邪見，是故佛說有法無法亦自相空，是故說般若波羅蜜無轉無還。般若波羅蜜中無般若波羅蜜相，一切法無相故。乃至檀波羅蜜亦如是，內空乃至一切種智相空亦如是。
尒時，須菩提及大眾歡喜贊嘆般若波羅蜜，作是言：大波羅蜜，所謂般若波羅蜜。大波羅蜜者，所謂一切法雖自性空，而般若波羅蜜能利益菩薩，令得阿耨多羅三藐三菩提；雖得亦無所得，雖轉法輪亦無所轉。
問曰：若諸法空，般若波羅蜜空，阿耨多羅三藐三菩提亦空，不應贊般若為摩訶波羅蜜。
答曰：此中說一切法自性空故，自性空中亦無自性空，是故名摩訶波羅蜜。若無空相，不應作難，以畢竟空故，無所礙，而能行諸善法，得阿耨多羅三藐三菩提。世俗法故，非第一義。
諸佛雖說法，令他得道，破煩惱，從此至彼，名為轉。今我等諸煩惱，虛誑、顛倒、妄語，無有定相。若無定相，為何所斷？若無所斷，亦無轉無還，是故說雖轉法輪亦無轉還。何以故？是般若波羅蜜中，無有法五眼所能見若轉若還，一切法從本已來畢竟不生故，是自性空畢竟空，非轉相非還相。畏墮常故不轉，畏墮滅故不還；畏墮有故不轉，畏墮無故不還；畏著世間故不轉，畏著涅盤故不還。如是自性空、畢竟空、十八空等無量諸空，是空解脫門，不轉不還。無相無作亦如是。入是三解脫門，舍我、我所心，是名說得解脫。
能如是不取相，不著心，說般若波羅蜜，教照等。說者，若案文，若口傳。教者，為人贊般若，令受持、讀誦、正憶念。照者，如人執燈照物，若人不知般若，以智慧明照之令知。開者，如寶藏閉門，雖有好物而不能得，若開其門，則隨意所取。如人疑不信般若者，開邪疑扉，折無明關，是人則隨意所取。示者，如人眼視不明，指示好丑。如人有小信小智者，示是道非道，是利是失等。分別者，分別諸法是善是不善，是罪是福，是世間是涅盤；經書略說，難解難信，能廣為分別解說，令得信解。顯現者，佛為種種眾生說種種法，或時毀呰善法，助不善法，趣令眾生得解。說法者，說佛意趣，以應眾生，令知輕重相。解釋者，如囊中寶物，系口則人不知，若為人解經卷囊，解釋義理；又如重物披析令輕，種種因緣譬喻，解釋本末，令易解。淺易者，如深水難渡，有人分散此水令淺，則渡者皆易。般若波羅蜜如水甚深，論議方便力故，種種說能令淺易，乃至小智之人皆能信解。能以十種為首，說甚深義，是名清凈說般若波羅蜜義。
第一義中實無所說，畢竟空故無說，無說故無受，無受故無證，無證故無滅諸煩惱者。若無滅煩惱，則無福田。受者，名信受讀誦。行是法，得沙門果、無生法忍，是名為證。證時諸煩惱滅，得有余涅盤；得有余涅盤故，是畢定福田。畢定者，諸法同無余涅盤性，故說無畢定福田。
經尒時，慧命須菩提白佛言：世尊！無邊波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：如虛空無邊故。
世尊！等波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：諸法等故。
世尊！離波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：畢竟空故。
世尊！不壞波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不可得故。
世尊！無彼岸波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：無名無身故。
世尊！空種波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：入出息不可得故。
世尊！不可說波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：覺觀不可得故。
世尊！無名波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：受想行識不可得故。
世尊！不去波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不來故。
世尊！無移波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不可伏故。
世尊！盡波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法畢竟盡故。
世尊！不生波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不滅故。
世尊！不滅波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不生故。
世尊！無作波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：作者不可得故。
世尊！無知波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：知者不可得故。
世尊！不到波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：生死不可得故。
世尊！不失波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不失故。
論釋曰：無邊波羅蜜者，須菩提聞佛說大珍寶波羅蜜義，因而自贊般若為摩訶波羅蜜。又以智慧深入種種法門，觀般若波羅蜜如大海水無量無邊，深知般若波羅蜜功德，因發大歡喜，欲以種種因緣贊嘆般若，是故白佛言：世尊！無邊波羅蜜是般若波羅蜜。無邊義，從品初至竟，皆是無邊義；妨說余事故略說，若廣說，則無量。復次，常是一邊，無常是一邊；我無我、有無、世間有邊無邊、眾生有邊無邊，如是等法，名為邪見邊。得般若波羅蜜，則無是諸邊，故言無邊。復次，譬如物盡處，名為邊。虛空無色無形故無邊，般若波羅蜜畢竟清凈故，無有邊，無有盡，無取處，無受處。是故佛答：如虛空無邊故，般若波羅蜜亦無邊。
菩薩得法忍，觀一切法皆平等，是故說一切法等，故言等波羅蜜。菩薩用畢竟空心，離諸煩惱，亦離諸法，是故名離波羅蜜。菩薩用是般若波羅蜜，摠相，別相求諸法，不得定相如毛發許，以不可得故，於一切法心不著。若有邪見戲論人用邪見著心，欲破壞是菩薩，是菩薩無所著故，不可破壞，是名不壞波羅蜜。
此岸名為生死，彼岸名涅盤，中有諸煩惱大河；一切出家人欲舍此岸，貪著彼岸，而般若波羅蜜無彼岸。彼岸是涅盤，無色無名，是故說無色無名故，是名無彼岸波羅蜜。
有虛空則有出入息，出入息皆從虛誑業因緣生。出者非入，入者非出，念念生滅，不可得實相。息不可得故，一切法亦不可得；不可得故，名空種波羅蜜。一切法空寂相故，不須覺觀；覺觀無故，則無言說；無言說故，說般若波羅蜜斷語言道，是故名不可說波羅蜜。
二法攝一切法，所謂名色。四大及造色，色所攝；受等四眾，名所攝。分別諸法者，說般若波羅蜜是智慧相，故名所攝。今實不離色是名，不離名是色。是般若波羅蜜無知相故，說受想行識不可得，故言無名波羅蜜。一切法無來無去故，名無去波羅蜜。般若波羅蜜是三世十方佛法藏，以三法印印，無天無人能破故，名無移波羅蜜。
諸有為法念念盡滅，無有住時。若尒者，過去法不盡，未來法亦不盡，現在法不住故不盡，三世盡不可得故，名為畢竟盡；畢竟盡故，名盡波羅蜜。一切法三世中生不可得故，無生；無生故，名無生波羅蜜。不滅波羅蜜亦如是。
作有二種：一者、眾生作；二者、法作。眾生作者，布施、持戒等。法作者，火燒、水爛，心識所知。眾生空故，無作者；一切法鈍，不起作相故，法亦不作。是二無作故，名無作波羅蜜。無知波羅蜜亦如是。一切法鈍故，無所知。
天眼見有生死，用空慧眼見生死不可得；生死不可得故，今世眾生死，無到後世者，但五眾先業因緣相續生故，名不到波羅蜜。般若波羅蜜不失諸法實相，亦能令一切法不失實相。離般若波羅蜜，一切法皆失。觀一切法實相，得般若波羅蜜，是故名不失波羅蜜。
經世尊！夢波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：乃至夢中所見不可得故。
世尊！響波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：聞聲者不可得故。
世尊！影波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：鏡面不可得故。
世尊！焰波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：水流不可得故。
世尊！幻波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：術事不可得故。
世尊！不垢波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：諸煩惱不可得故。
世尊！無凈波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：煩惱虛誑故。
世尊！不污波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：處不可得故。
世尊！不戲論波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切戲論破故。
世尊！不念波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切念破故。
世尊！不動波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：法性常住故。
世尊！無染波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：知一切法妄解故。
世尊！不起波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法無分別故。
世尊！寂滅波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法相不可得故。
世尊！無欲波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：欲不可得故。
世尊！無瞋波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：瞋恚不實故。
世尊！無癡波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：無明黑闇滅故。
世尊！無煩惱波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：分別憶想虛妄故。
世尊！無眾生波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：眾生無所有故。
世尊！斷波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：諸法不起故。
世尊！無二邊波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：離二邊故。
世尊！不破波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不相離故。
世尊！不取波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：過聲聞、辟支佛地故。
世尊！不分別波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：諸妄想不可得故。
世尊！無量波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：諸法量不可得故。
世尊！虛空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法無所有故。
論釋曰：須菩提贊般若波羅蜜，示眾生世間空如夢。佛言夢亦不可得故，名夢波羅蜜。響、影、焰、幻亦如是。人心以聲為實，以響為虛；影以人面鏡為實，像為虛；焰以風、塵、日光為實，水為虛；幻以祝術為實，祝術所作為虛。須菩提贊般若以喻為空，佛說喻本事皆空，本事皆空故，是喻亦空。
是般若波羅蜜無垢，能斷滅一切垢。佛言諸煩惱從本已來常無，今何所斷？是故名無垢波羅蜜。無凈波羅蜜亦如是。無煩惱即是凈，淫欲、瞋恚等諸煩惱名為污。是般若波羅蜜，一切垢法所不污。六情是諸煩惱處，六情及一切法，諸煩惱緣處、住處，皆不可得故，名不污波羅蜜。
得是般若波羅蜜，一切戲論憶想分別滅故，名不戲論波羅蜜。一切法畢竟空故，無憶無念相；無憶無念相故，名無念波羅蜜。住法性菩薩，一切論議者所不能勝，一切結使邪見所不能覆，一切法無常破壞，心不生憂，如是等因緣故，名不動波羅蜜。
一切法妄解，非但愛染故，名無染波羅蜜。憶想分別是一切結使根本，有結使能起後身業；知憶想分別虛妄，一切後世生業更不復起故，是名不起波羅蜜。般若波羅蜜中不取三毒火相故，言寂滅波羅蜜。佛言非但三毒相寂滅，一切法相不可得故。
是般若波羅蜜，乃至善法中尚不貪，何況余欲。佛說欲從本已來不可得故，貪欲虛誑自性不可得故，名無欲波羅蜜；非是離欲故，名無欲。瞋恚性畢竟無所有故，名無瞋波羅蜜；非是離瞋故，名無瞋。一切法中無明黑闇破故，名無癡波羅蜜；非是滅癡故，名無癡。無煩惱波羅蜜者，菩薩得無生法忍故，一切煩惱滅。佛言憶想分別是煩惱根本，憶想尚無，何況煩惱，故名無煩惱波羅蜜。
般若能破無眾生中有眾生顛倒故，名無眾生波羅蜜。佛言是眾生從本已來不生，無所有故，名無眾生。須菩提意，以般若波羅蜜能斷一切有漏法故，名斷波羅蜜。佛言諸法不起不生，無所作，諸法自然斷相故名斷。
二邊者，所謂我無我、斷無斷、可斷法無斷法、常滅、有無，如是等無量二邊。般若波羅蜜中無是諸邊故，名無二邊波羅蜜。佛言是諸邊從本已來無但以虛誑顛倒故著，菩薩求實事故，離是顛倒邊。
是般若波羅蜜一相空故，不可破。佛言不但般若波羅蜜，一切法皆無定異相。如果不離因，因不離果；有為法不離無為法，無為法不離有為法；般若波羅蜜不離一切法，一切法不離般若波羅蜜。一切法實相即是般若波羅蜜故，名不破波羅蜜。破者，所謂諸法各各離散。
一切法常、無常等過失，是故般若波羅蜜不取一切法。佛言一切法乃至二乘、出世間清凈法亦不取故，名不取波羅蜜。
分別，名取相生心，妄想分別。般若波羅蜜是實相故，無是妄想分別。佛言因憶想分別，有無分別，今憶想分別從本已來無故，名無分別波羅蜜。
般若波羅蜜出四無量故，名無量波羅蜜。復次，畢竟空為得涅盤無量法故，名無量。復次，智慧所不能到邊崖，是名無量。是名六情所籌度，是法空無相無生滅，六情所不能量。何以故？物多而量器小故。佛言非但是般若波羅蜜無量，色等一切法不可得故，皆無量。
如虛空無色無形，無所能作，般若波羅蜜亦如是。佛言非但虛空無所有，色等諸法皆無所有故，名虛空波羅蜜。
經世尊！無常波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法破壞故。
世尊！苦波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法惱相故。
世尊！無我波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不著故。
世尊！空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不可得故。
世尊！無相波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不生故。
世尊！內空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：內法不可得故。
世尊！外空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：外法不可得故。
世尊！內外空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：內外法不可得故。
世尊！空空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：空空法不可得故。
世尊！大空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不可得故。
世尊！第一義空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：涅盤不可得故。
世尊！有為空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：有為法不可得故。
世尊！無為空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：無為法不可得故。
世尊！畢竟空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：諸法畢竟不可得故。
世尊！無始空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：諸法無始不可得故。
世尊！散空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：散法不可得故。
世尊！性空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：有為無為法不可得故。
世尊！諸法空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不可得故。
世尊！自相空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：自相離故。
世尊！無法空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：無法不可得故。
世尊！有法空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：有法不可得故。
世尊！無法有法空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：無法有法不可得故。
世尊！念處波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：身受心法不可得故。
世尊！正懃波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：善不善法不可得故。
世尊！如意足波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：四如意足不可得故。
世尊！根波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：五根不可得故。
世尊！力波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：五力不可得故。
世尊！覺波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：七覺分不可得故。
世尊！道波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：八圣道分不可得故。
世尊！無作波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：無作不可得故。
世尊！空波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：空相不可得故。
世尊！無相波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：寂滅相不可得故。
世尊！背舍波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：八背舍不可得故。
世尊！定波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：九次第定不可得故。
世尊！檀波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：慳貪不可得故。
世尊！尸羅波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：破戒不可得故。
世尊！羼提波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：忍不忍辱不可得故。
世尊！毗梨耶波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：懈怠精進不可得故。
世尊！禪波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：定亂不可得故。
世尊！般若波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：癡慧不可得故。
世尊！十力波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法不可伏故。
世尊！無所畏波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：道種智不沒故。
世尊！無礙智波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切諸法無障無礙故。
世尊！佛法波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：過一切法故。
世尊！如實說者波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切說如實故。
世尊！自然波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：一切法中自在故。
世尊！佛波羅蜜是般若波羅蜜。
佛言：知一切法、一切種智故。
論釋曰：般若波羅蜜中有無常圣行故，名無常波羅蜜。佛言非但般若中有無常，觀一切法無常故，名無常波羅蜜。
問曰：上來說般若波羅蜜法性常住，今何以說無常？
答曰：般若波羅蜜是智慧，觀法從因緣和合生，是有為法故無常；般若波羅蜜所緣處，如、法性、實際，無為法故常。須菩提說有為般若故，言般若波羅蜜無常。
問曰：若尒者，佛何以說一切法盡是破壞無常，無為法無破壞相？
答曰：一切法名六情，內外皆是作法，作法故，必歸破壞相。離有為法，無無為法，亦更無有法相。因有為法相故，說無為法不生不滅。復次，一切有為法有二種：一者、名字一切；二者、實一切。一切有為法破壞故，名一切無常。苦等乃至無法有法空亦如是。
須菩提說一切法相贊般若，佛舉一切法答。正觀身等四法，從四念處生，四念處是四諦之初門，四諦是四沙門果初門，阿羅漢果分別即是三乘。四念處，般若波羅蜜中種種廣說。佛言是四種法緣處，從本已來皆不可得故，名念處波羅蜜。從四正懃乃至般若波羅蜜亦如是。
問曰：余法可以贊般若，云何復以般若贊般若？
答曰：有二種般若：一者、常住般若；二者、與五波羅蜜共行有用般若波羅蜜。須菩提贊有用般若波羅蜜能破無明黑闇，能與真智慧，是故佛說常住般若波羅蜜，癡慧不可得故。
行是般若波羅蜜菩薩，初得菩薩十力，後得佛十力，是故說十力波羅蜜。佛言非但十力者不可破，不可伏，一切法實相亦不可破，亦不可伏。佛意，為度眾生故，說十方佛力無量無邊。如佛力，一切法實相亦如是不可伏故，名十力波羅蜜。菩薩得是般若波羅蜜力，於佛前能說法論議，何況余處；尚不畏魔王，何況外道。故名無所畏波羅蜜。佛言道種智不沒故，道種智名法眼，知一切眾生以何道得涅盤。般若波羅蜜常寂滅相不可說，是菩薩以道種智故，引導眾生，於大眾中師子吼；道種智增益故不沒，無所畏，不自憍慢我有是法，名無畏波羅蜜。
須菩提從佛聞，無畏轉深故，贊般若波羅蜜，言無礙波羅蜜。佛言非但四無礙，一切法入如、法性、實際故，皆是無礙相。菩薩因般若波羅蜜，能集十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲等諸佛法故，說佛法波羅蜜。佛言聲聞法於凡夫法為勝，辟支佛法於聲聞法為勝，佛法於一切法最勝。如一切色中，虛空廣大，佛法最勝無能及，無可喻，過一切法故，名佛法波羅蜜。
如過去佛行六波羅蜜，得諸法如相，今佛亦如是行六波羅蜜，得佛道故，名多陀阿伽陀波羅蜜。多陀阿伽陀者，或言如來，或言如實說，或言如實知。此中佛說非但佛說名如實說，一切語言皆是如實故，名如實說波羅蜜。
是般若波羅蜜具足，後身自然作佛故，名自然波羅蜜。自然名佛，佛所說故，名自然波羅蜜。復次，是般若波羅蜜實相，自然不由他作，故名自然。佛言佛一切法中得自在力故，名自然波羅蜜。
具足十地，得十力、四無所畏，轉法輪，擊法鼓，覺世間無明睡眾生故，名為佛波羅蜜。佛，秦言覺者、知者。何者是？所謂正知一切法、一切種，故名覺。一切法者，所謂五眾、十二入、十八界等。復次，一切法名外道經書、伎術、禪定等，略說有五種，所謂凡夫法、聲聞法、辟支佛法、菩薩法、佛法。佛略知有二種相，所謂摠相、別相；又以分別相、畢竟空相。廣知則一切種，一切種是一切無量無邊法門。以是事故，名為佛波羅蜜；不以佛身故，名為佛波羅蜜，但以一切種智故。