詳夫心者，非真妄有無之所辨，豈文言句義之能述乎？然眾圣歌詠，往哲詮量，非不洞明，為物故耳。是以千途異說，隨順機宜，無不指歸一法而已。故般若唯言無二，法華但說一乘，思益平等如如，華嚴純真法界，圓覺建立一切，楞嚴含褁十方，大集染凈融通，寶積根塵泯合，涅盤咸安秘藏，凈名無非道場，統攝包含，事無不盡，籠羅該括，理無不歸。是以一法千名，應緣立號，不可滯方便之說，迷隨事之名，謂眾生非真，諸佛是實。
若悟一法，萬法圓通，塵劫凝滯，當下冰消，無邊妙義，一時通盡，深徹法源之底，洞探諸佛之機，不動微毫之功，匪移絲發之步，優游沙界，徧歷道場，何佛剎而不登？何法會而不涉？無一相而非實相，無一因而非圓因，恒沙如來，煥若目前；十方佛法，皎然掌內。高低岳瀆，共轉根本法輪；大小鱗毛，普現色身三昧。處一座而十方俱現，演一音而沙界齊聞，談玄顯妙而不壞凡倫，千變萬化而未離真際，與三世佛一時成道，共十類生同日涅盤。擊法鼓於魔宮，震法雷於邪域，履逆而自順，處剛而自柔，臨高而不危，在滿而不溢。可謂端居絕學之地，深履無為之源，入眾妙之玄門，游一實之境界。
無一法本有，無一法始成。泯中邊，絕前後，印同異，一去來，萬境齊觀，一際平等。明知三寶常現，我土不燒，梵音恒聞，慧光常照，此大寂三昧，金剛定門，今古咸然，圣凡齊等。如一滴之水，與渤澥之潤性無差；若芥孔之空，等太虛之容納非別。信之者，功超遠劫；明之者，秪在剎那。此一際之法門，真無方之大道。聚一塵而非合，散眾剎而非分，和光而不群，同塵而不染，超出而不離，冥合而無歸，養育凡圣而無質像可觀，興建法界而無名字可立。
依蔭草木，籠罩古今，徧界徧空，穹蒼不能覆其體；常照常現，鐵圍不能匿其輝。無住無依，塵勞不能易其性；非純非雜，萬法不能隱其真。闃爾無聲而群音揭地，蕩然無相而眾像參天。相入而物境千差，相即而森羅一味。不從事而失體，非共非分；不守性而任緣，亦同亦別。是以即性之相故，無妨建立；即理之事故，不翳真常；以空之有故，豈礙繁興？以靜之動故，何虧湛寂？
言一，則大小相入；言異，則高下俱平；言有，則理體寂然；言無，則事用不廢。雖起而常滅，世相含虛；雖寂而恒生，法界出現。任動而常住，萬化不移；任隱而恒興，一體隨應。無假而幻相和合，無實而真性湛然，無成而異質交輝，無壞而諸緣互絕。境雖現而無現性，智雖照而無照功，寂用非差，能所一際。狀同凈鏡，萬像而不能趒形；性若澄空，眾相而不能離體。為常住藏，作變通門，湛爾堅凝，恒隨物化，紛然起作，不動真如，男身沒，女身彰，東方入，西方起，當存而正泯，在卷而恒舒，普注而不遷，俱徧而無在。
舉一塵，列無邊剎土；指一念，樹無盡古今。居一相而非升，即凈隨染；驟五趣而不墜，處濁恒清。外望無盈余，內窺無積聚，觸目而不見，滿耳而不聞，盈懷而無知，徧量而非覺，本成而非故，今現而非新，不磨而自明，弗瑩而自凈。可謂妙體常住，靈光靡沈；至德遐周，神性獨立。眾妙群靈而普會，為萬法之王；三乘五性而冥歸，作千圣之母。獨尊獨貴，無比無儔，實大道源，是真法要。
玄蹤不定，任物性以方圓；妙應無從，逐機情而隱顯。是以本生末而末表本，體用互興；真成俗而俗立真，凡圣交映；此顯彼而彼分此，主伴齊參；生成佛而佛度生，因果相徹。境無自性，而他成自；心無自性，而自成他。理不成就，而一即多；事不成就，而多即一。相雖虛而恒冥一體，性雖實而常在萬緣；雖顯露而難以情求，任超絕而無妨大用。縱橫幻境，在一性而融真；寂滅靈空，寄森羅而顯相。諦智相發，染凈更熏。隨有力無力而出沒無恒，逐緣成緣散而卷舒不定；相攝則纖塵不現，相資則萬境俱生。來如水月之頓呈，去若幻云之忽散。動寂無礙，涉入虛融；互奪互存，靈通莫測；不出不在，妙性無方。智海滔滔，包納而無遺纖芥；靈珠璨璨，照臨而不隱微毫。若真金隨異器以分形，千差不礙；如湛水騰群波而顯相，一體無虧。俱是俱非，亦邪亦正。不有而示有，杳若夢存；無成而似成，倏如幻住。
依空源而起盡，法法無知；隨化海以興亡，緣緣絕待。是以五岳穹崇而不峻，四溟浩渺而不深，三毒四倒而非凡，八解六通而非圣，悉住真如寂滅之地，盡入無生不二之門。施為大解脫中，重重無盡；顯現不思議內，浩浩難窮。豈可立其始終，定其方域？何必崇真斥妄，厭異欣同？欲壞幻化之身，擬斷陽焰之識，不知念念釋迦出世，步步彌勒下生。分別現文殊之心，動止運普賢之行，門門而皆開甘露，味味而純是醍醐。不出菩提之林，長處蓮華之藏，晃晃而無塵不透，昭昭而溢目騰光，豈勞妙辯之敷揚？誰待神通之顯示？動止常遇，明暗不離，非古盛而今衰，豈愚亡而智現？語默常合，終始冥通，初祖豈用西來？七佛何嘗出世？是以心空則天地虛寂，心有則國土崢嶸；念起則山岳動搖，念默則江河寧謐。機峻而言言了義，志徹而念念虛玄，器廣而法法周圓，量大而塵塵無際，意地清而世界凈，心水濁而境像昏。舉一全該，坦然平等，宛爾具足，唯在正觀。
萬法本只由人，真如自含眾德。無念而殊功悉備，無作而妙行皆圓。不運而成，靈智法爾；無求自得，妙性天真。方知理智圓融，大道無外。絕一塵而獨立，何眾相以摐然？是則聲處全聞，見外無法，豈玄黃之所惑，匪音響之能淪？如滄海之味混百川，猶須彌之色吞群鳥。無一名不播如來之號，無一物不闡遮那之形。喦樹庭莎，各梃無邊之妙相；猿吟鳥噪，皆談不二之圓音。癡愛成解脫真源，貪瞋運菩提大用，妄想興而涅盤現，塵勞起而佛道成。從體施為，報化而未嘗不寂；隨緣顯現，法身而無處不周。實教法之所歸，圣賢之稟受，群生之實際，萬物之根由，正化之大綱，出世之本意，三乘之正轍，入道之要津，般若之靈源，涅盤之窟宅。
蓋以妙理玄邈，大旨希夷，狂慧而徒自勞神，癡禪而但能守縛，實謂言思路絕，分別意窮。識智翛然，神清可監；空有雙豁，根塵洞開。如窺凈天，似臨皎日，無一法門而不現，無一至理而不明。豈動神情，春池而穩探真寶；匪勞心力，赤水而自獲玄珠。觀沙界於目前，指大千於身際，收群生於掌握，納萬匯於胸襟。不施一功，成就楞嚴之大定；不披一字，徧覽普眼之真經。四句之義頓融，百非之路杳絕。豎徹三際，橫亘十方，為一總持，號大自在。神光赫赫，威德巍巍，尼乾魄消，波旬膽碎。煩惱賊颯然隳壞，生死軍豁爾飄揚，愛河廓清，慢山崩倒。逍遙物外，無得無求，憺怕虛懷，曠然絕累，虛空讓其高廣，日月慚其光明。然後則權實雙游，悲智齊運，拯世若幻，度生同空，涉有而不乖無，履真而不礙俗，若乾坤之覆載，猶日月之相須。示圣現凡，出生入死，持實相印，建大法幢，作一種之光明，為萬途之津濟。能令寒灰再焰，焦種重榮，永為苦海之迅航，常作迷途之明導，任運遮照，隨智卷舒。
雖無知而萬法圓通，雖無見而一切明現，但契斯旨，體本自然。如群萌值春，萬物得地，十身頓現，四智郁興。猶如意幢，若大寶聚，法財豐溢，利物何窮！故號功德之林，乃稱無盡之藏，豈有朝曦而不照，夜炬而不明者哉？何得以限量心起分齊見，局太虛之闊狹，定法界之邊疆，遂令分別之情不越眾塵之境？向真如境上鼓動心機，於寂滅海中奔騰識浪，於管中存見，向壁罅偷光，立能所之知，起勝劣之解，齊文定旨，逐語分宗，蟭螟豈繼於鵬程？螢照那齊於日曜？豈能一毛孔內納十方之虛空，一剎那中現億佛之世界，一一身而徧一切剎，一一剎而含無邊身？乘高廣之大車，展大千之經卷，陞燈王之法座，湌香積之嘉羞，披迦葉之上衣，入釋迦之正室。促多生於頃刻，擲世界於他方，腹吸風輪，口吹劫火，變丘陵為寶剎，移凈土於穢邦，一毫中放無盡之光明，一言內演難思之教海。此乃群生之常分，與眾圣而同儔，無一法而不然，但有心而皆爾，非假變通之力，不從修證之因，德量如然，塵毛悉具。
一香一味，同棲滅盡定門；蠢動蜎飛，不昧靈知寂照。何得遺山認培，棄海存漚，劣志平心而自鄙屈，翻乃持神珠而乞丐，守金藏以貧窮，辜負己靈，埋沒家寶？或舍離而保持偏正，或絕分而甘處塵勞，或認妄而謬附邪宗，或執權而勞修漸行，或認位高推於極圣，或積德望滿於三祗。不知全體現前，猶希妙悟，豈覺從來具足，仍待功成？
不入國奇特而但顧出身，俄沈識海；或作凈潔而推求玄密，返墮陰城。或起殊勝知解而剜肉為瘡，或住本性清凈而執藥成病。或尋文探義而飲客水，或守靜居閑而坐法塵。或起有得心，談無相大乘；或運圖度想，探物外玄旨。或廢說起絕言之見，或存詮招執指之譏。或認動用而處生滅根源，或專記憶而住識想邊際。或安排失圓覺之性，或縱任虧入道之門。或起身心精進而滯有為，或守任真無事而沈慧縛。或專系念勤思而失於正受，或效無礙自在而放舍修行。或隨結使而恃本性空，或執纏蓋而妄加除斷。或保重而生法愛，或輕慢而毀佛因。或進求而乖本心，或退墮而成放逸。或語證相違而虧實地，或體用各據而乖佛乘。或守寂而住空，失大悲之性；或泯緣而猒假，違法爾之門。或著我見而昧人空，或迷現量而堅法執。或解不兼信而滋邪見，或信不兼解而長無明。或云人是而法非，或稱境深而智淺。或取而迷法性，或舍而乖即真。或離而違因，或即而忘果。或非而謗實，或是而毀權。或惡無明而背不動智門，或憎異境而壞法性三昧。或據同理而起增上慢，或貶別相而破方便門。或是菩提而謗正法輪，或非眾生而毀真佛體。或著本智而非權慧，或迷正宗而執化門。或滯理溺無為之坑，或執事投虛幻之網。或絕邊泯跡，違雙照之門；或保正存中，失方便之意。或定慧偏習，焦爛道芽；或行愿孤興，沈埋佛種。或作無作行，修有為菩提；或著無著心，學相似般若。或趣凈相而迷垢實性，或住正位而失自本空。或立無相觀而障翳真如，或起了知心而違背法性。或守真詮而生語見，服甘露而早終；或敦圓理而起著心，飲醍醐而成毒。
已上略標一百二十種邪宗見解，并是迷宗背旨，失湛乖真，捏目生花，迷頭認影。若敲冰而索火，類緣木以求魚，畏影逃空，捫風捉電，苦非甘種，砂豈飰因？皆不能以法性融通，一旨和會，盡迷方便，悉溺見河，障於本心，不入中道。匍匐昇沈之路，纏綿取舍之懷。於無心中強欲斷除，向無事內剛求舍離，將法空為恚愛之境，返真智作想礙之情，長隨八倒之風，難出四邊之網。竟不知理即生死，恒與道冥，妄本菩提，從來合覺。明常住暗，水不離冰，靈智常存，妙用無盡。何乃遏想念而求湛寂，斷煩惱而證真如？妄作妄修，自難自易。且靈覺之性，本非秘密，如來之藏，實不覆藏。故知圓常之理不虧，信解之機難具，如針鋒上無邊身菩薩，似藕絲懸須彌盧之山，唯嘆希奇，罔知所措。如水母土蜂之類，猶牿屈步之徒，歷劫他求，終朝取相，不自暫省，返照回光，貨鬻衣珠，承紹家業，但爭空花之起滅，定認眚影之是非，去淳樸而專尚浮華，喪根源而唯尋枝派，可謂遺金拾礫，擲寶持薪。
是以眾圣驚嗟，達人悲嘆，都謂不到實地，未達本心。妄識浮沈，緣心巧偽，徧計所執，現似外塵，人杌繩蛇，橫生空見。不知萬法無體，一切無名，從意現形，因言立號，意隨想起，言逐念興。想念俱虛，本末非有。是以三界無物，萬有俱空，邪正同倫，善惡齊旨。全拋大義，莫返初源，於無心中妄立異同，就一體內強分離合。自他才立，逆順隨生，起鬪爭之端，結惑業之始，織是非之致網，鎖憎愛之樊籠。觀鏡像，分妍丑之心；聆谷響，興喜怒之色。責化人之心行，保幻物之堅牢，汲焰水而欲滿漏巵，折空花而擬栽頑石。
能所雙寂，事理俱空。既造惑因，不無幻果。欲知妙理，唯在觀心。恒沙之業，一念而能消；千年之暗，一燈而能破。自然不立名相，解惑寂然，豈有一物當情，萬境作對？取舍俱喪，是非頓融，眾翳咸消，豁然清凈，無非不思議解脫，盡是大寂滅道場。視聽俱忘，身心無寄，隨緣養性，逐處消時，猶縱浪之虛舟，若凌空之逸翮，縱橫放曠，任跡郊鄽。普勸諸後賢，但遵斯一路。聞而不信，尚結佛種之因；學而未成，猶益人天之福。此乃群經具載，諸佛同宣，非率爾以致辭，請收凝而玄鑒。