經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，薩婆若不與過去世合。何以故？過去世不可見，何況薩婆若與過去世合。薩婆若不與未來世合。何以故？未來世不可見，何況薩婆若與未來世合。薩婆若不與現在世合。何以故？現在世不可見，何況薩婆若與現在世合。舍利弗！菩薩摩訶薩如是習應，是名與般若波羅蜜相應。
論釋曰：菩薩行般若波羅蜜，不觀薩婆若與過去世同。何以故？過去世是虛妄，薩婆若是實法；過去世是生滅相，薩婆若非生滅相；過去世及法求覓不可得，何況薩婆若與過去世合。復次，佛自說因緣：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜不見過去世，何況薩婆若與過去世合。未來、現在世亦如是。未來世除生滅相，其余義同。復次，以時故，說有三世：過去、未來、現在。時義，如一時中說。復次，薩婆若是十方三世諸佛真實智慧。三世者，從凡夫虛妄生，云何與薩婆若合？譬如真金，不與弊鐵同相。
問曰：如中說：菩薩摩訶薩念過去、現在諸佛薩婆若智慧等諸功德，回向阿耨多羅三藐三菩提。云何言過去、現在世不與薩婆若合？
答曰：若以著心取相念薩婆若者，不名回向阿耨多羅三藐三菩提。譬如雜毒食，初雖香美，後不便身。若菩薩分別過去、現在諸佛薩婆若者，應與三世合，今不取相故，則無有合。
問曰：菩薩亦念未來世當成佛，薩婆若亦自念我當得薩婆若，是名與未來世薩婆若合。云何言不合？
答曰：薩婆若過三界，出三世，畢竟清凈相。行者但以憶想分別：我當得是薩婆若。如世間法，憶想當有所得，而是事未生未有，時節未至，因緣未會，都無處所，云何當與合？如明當服蘇，今已憶臭。又如迦栴延弟子輩言，未來世中菩提語菩薩言：若能修相好身者，我當來處之。如貴家女自恣無難，遣使語貧家子言：汝好莊嚴房舍幃帳，種種備具，我當來處汝家中。如是說者，是不如法，以是故，不得以薩婆若與三世合。
問曰：余法甚多，何以但說薩婆若？
答曰：是薩婆若，菩薩所歸趣，深心欲得，於三世中求索故。
問曰：何以不於有為、無為法中求？
答曰：後當說一切法中求。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，色不與薩婆若合，色不可見故。受想行識亦如是。眼不與薩婆若合，眼不可見故。耳鼻舌身意亦如是。色不與薩婆若合，色不可見故。聲香味觸法亦如是。舍利弗！菩薩摩訶薩如是習應，名與般若波羅蜜相應。
論問曰：何以但說五眾、十二入，不說十八界、十二因緣？
答曰：應當說，或時誦者忘失。何以知之？佛所說五眾、十二入、十八界、十二因緣事、垢、凈。五眾、十八界、十二入、十二因緣名為事，不定是垢，不定是凈。是中或有結使生，或有善法生。如田定能生物，隨種皆生。眾、界、入、十二因緣是為事，六波羅蜜乃至一切種智是為凈種。所以不說垢者，是菩薩結使已薄，不以自惱，是故不說。又菩薩智慧深入，解諸法空，無諸煩惱，但集諸功德，以是故，應說十八界、十二因緣。如色等事中，不應有薩婆若合。所以者何？是薩婆若，三世中不可得故，色等事中亦不可得。是皆世間因緣和合，無有定性。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，檀波羅蜜不與薩婆若合，檀波羅蜜不可見故。乃至般若波羅蜜亦如是。四念處不與薩婆若合，四念處不可見故。乃至八圣道分亦如是。
論問曰：五眾等是世間法，可不與薩婆若合，六波羅蜜云何不與合？
答曰：六波羅蜜有二種：一者、世間；二者、出世間。為世間檀波羅蜜故，說不與合；出世間檀波羅蜜，應與合。復次，菩薩行六波羅蜜，漏結未盡，不得與佛薩婆若合。復次，佛說六波羅蜜空尚不可見，何況與薩婆若合。三十七品亦如是。
問曰：是六波羅蜜雜有道俗故，三十七品趣涅盤道，云何不合？
答曰：三十七品是二乘法，但為涅盤，菩薩為佛道，是故不合。
問曰：中有三十七品亦是菩薩道，云何不與薩婆若合？
答曰：有菩薩以著心故，行三十七品，多回向涅盤，是故佛說不合。
經佛十力乃至十八不共法不與薩婆若合，佛十力乃至十八不共法不可見故。舍利弗！菩薩摩訶薩如是習應，是名與般若波羅蜜相應。
論釋曰：是十力乃至十八不共法雖是妙法，為薩婆若故行；以菩薩漏結未盡故，不應與薩婆若合。復次，佛十力等法有三種：一者、菩薩所行雖未得佛道，漸漸修習；二者、佛所得，而菩薩憶想分別求之；三者、佛心所得。上二種不應與合，下一種雖可合，而菩薩未得，是故不合。復次，空故不可見，不可見故不合，是以皆言不可見故。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，佛不與薩婆若合，薩婆若不與佛合；菩提不與薩婆若合，薩婆若不與菩提合。
論問曰：菩薩及菩薩法可不與薩婆若合，云何佛及菩提復不與合？
答曰：佛是人，薩婆若是法；人是假名，法是因緣。眾生乃至知者、見者無故，佛亦無；眾生中尊上第一，是名為佛，是故不合。復次，得薩婆若故，名為佛，若佛得薩婆若，先以是佛不須薩婆若。若非佛得薩婆若者，何以言佛得薩婆若？以是故，和合因緣生，不得言先後。復次，離佛無薩婆若，離薩婆若無佛。得薩婆若故，名佛；佛所有故，名薩婆若。
問曰：佛是人故，可不與合，菩提是無上道，云何不合？
答曰：菩提名為佛智慧，薩婆若名為佛一切智慧；十力智為菩提，第十一如實智名為薩婆若。二智不得一心中生。復次，是十力等諸佛法及佛菩提，皆是菩薩憶想分別非實，唯佛所得薩婆若是實。今此菩提是菩薩菩提，是心中虛妄未實，云何與薩婆若合？復次，此經中，佛自說不合因緣。
經何以故佛即是薩婆若，薩婆若即是佛；菩提即是薩婆若，薩婆若即是菩提？舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如是習應，是名與般若波羅蜜相應。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不習色有，不習色無，受想行識亦如是。不習色有常，不習色無常，受想行識亦如是。不習色苦，不習色樂，受想行識亦如是。不習色我，不習色非我，受想行識亦如是。不習色寂滅，不習色非寂滅，受想行識亦如是。不習色空，不習色非空，受想行識亦如是。不習色有相，不習色無相，受想行識亦如是。不習色有作，不習色無作，受想行識亦如是。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不作是念：我行般若波羅蜜，不行般若波羅蜜，非行非不行般若波羅蜜。舍利弗！菩薩摩訶薩如是習應，是名與般若波羅蜜相應。
論釋曰：若菩薩觀五眾非有非無，於是亦不著。尒時，與般若波羅蜜相應。所以者何？一切世間著二見：若有、若無。順生死流者多著有，逆生死流者多著無；我見多者著有，邪見多者著無。
復次，四見多者著有，邪見多者著無；二毒多者著有，無明多者著無；不知五眾因緣集生著有，不知集者著無；近惡知識及邪見外書故，墮斷滅，無罪福中無見者著無，余者著有。或有眾生謂一切皆空，心著是空，著是空故，名為無見。或有眾生謂一切六根所知法皆有，是為有見，愛多者著有見，見多者著無見。如是等眾生著有見、無見，是二種見，虛妄非實，破中道。譬如人行狹道，一邊深水，一邊大火，二邊俱死。著有著無，二事俱失。所以者何？若諸法定實有，則無因緣，若從因緣和合生，是法無自性，若無自性，即是空。若無法是實，則無罪福，無縛無解，亦無諸法種種之異。
復次，有見者與無見者相違，相違故，有是非；是非故，共諍；有諍故，起諸結使；結使故，生業；生業故，開惡道門。實相中無有相違、是非、鬬諍。復次，著有者，事若無常，則生憂惱；若著無者，作諸罪業，死墮地獄受苦；不著有無者，無有如是等種種過失。應舍是，則得實。
復次，是五眾若常若無常，是事不然。所以者何？若五眾常，則無生無滅；無生無滅故，則無罪福；無罪福故，則無善惡果報。世間如涅盤不壞相，如是妄語，誰當信者？現見死亡啼哭，是則眾生無常。如草木雕落，華果磨滅，是則外物無常。大劫盡時，一切都滅，是為大無常。如是等種種因緣，如是五眾常不可得。
復次，無常破常，不應以無常為是。所以者何？若諸法無常相，念念皆滅，則六情不能取六塵。所以者何？內心、外塵俱無住故，不應得緣，不應得知，亦無修習因緣果報。因緣多故，果報亦多，此事不應得。又以有常見與無常見共諍。如是等種種因緣，五眾無常則不可得。苦樂、我非我、若空若實、有相無相、有作無作，此義如先處處說。
五眾寂滅者，因緣生故，無性；無性故，寂滅；寂滅故，如涅盤。三毒熾然故，不寂滅；無常火然故，不寂滅；不著三毒實相故，不寂滅；三毒各各分別相故，不寂滅。此義先未說故，今是中說。若菩薩摩訶薩能如是離二邊，行中道，行般若波羅蜜亦不著。所以者何？菩薩不可得，般若波羅蜜亦不可得故，不行般若波羅蜜亦不著。所以者何？余諸凡夫不能如菩薩觀諸法實相，云何當言我不行般若波羅蜜？行不行亦不著，二俱過故，是名與般若波羅蜜相應相。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩不為般若波羅蜜故，行般若波羅蜜；不為檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜故，行般若波羅蜜；不為阿鞞跋致地故，行般若波羅蜜；不為成就眾生故，行般若波羅蜜；不為凈佛世界故，行般若波羅蜜；不為佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法故，行般若波羅蜜；不為內空故，行般若波羅蜜；不為外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、諸法空、自相空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空故，行般若波羅蜜；不為如、法性、實際故，行般若波羅蜜。何以故？是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不壞諸法相故，如是習應，是名與般若波羅蜜相應。
論問曰：六波羅蜜乃至如、法性、實際，此是佛法。菩薩若不為是佛法故，行般若波羅蜜，更有何法可為行般若波羅蜜？
答曰：如佛此中自說諸法無有破壞者，不壞諸法相故，亦不分別是檀是慳，乃至是三界是實際。復次，有菩薩於此善法深心系著，以系著故，能生罪，為是人故，說是六波羅蜜，乃至實際皆空，無有自性，如夢如幻。汝莫生著，真菩薩不為是故行。有菩薩心無所著，行六波羅蜜乃至實際，為是人故說，為是事故，行般若波羅蜜。如後品中說：為具足六波羅蜜，乃至為教化眾生，凈佛世界故，行般若波羅蜜。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不為如意神通故，行般若波羅蜜；不為天耳故，不為他心智故，不為宿命智故，不為天眼故，不為漏盡神通故，行般若波羅蜜。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜尚不見般若波羅蜜，何況見菩薩神通。舍利弗！菩薩摩訶薩如是行，是名與般若波羅蜜相應。
論問曰：先說禪波羅蜜中，已具說五神通，今何以復重說？
答曰：彼中摠相說不列名字，此中別相說。復次，功德果報，所謂五神通。菩薩得是五神通，廣能利益眾生。復次，雖有慈悲般若波羅蜜，無五神通者，如鳥無兩翼，不能高翔；如健人無諸器杖，而入敵陣；如樹無華果，無所饒益；如枯渠無水，無所潤及。以是故，重說五神通，及余無量佛法中別說，無咎。
問曰：若尒者，佛何以言莫為五神通故，行般若波羅蜜？
答曰：多有無方便菩薩得五神通，輕余菩薩，心生憍高，為是故說。所以者何？菩薩於般若波羅蜜諸佛之母尚不著，何況五神通。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不作是念：我以如意神通飛到東方，供養恭敬如河沙等諸佛，南西北方四維上下亦如是。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不作是念：我以天耳聞十方諸佛所說法。不作是念：我以他心智當知十方眾生心所念。不作是念：我以宿命通知十方眾生宿命所作。不作是念：我以天眼見十方眾生死此生彼。舍利弗！菩薩摩訶薩如是行，是名與般若波羅蜜相應，亦能度無量阿僧只眾生。
論釋曰：先雖說五神通名，今此中說其功用。
問曰：菩薩何以故不作是念我以如意神通飛到十方，供養恭敬如河沙等諸佛？
答曰：已拔我見根本故，已摧破憍慢山故，善修三解脫門、三三昧故。佛身雖妙，亦入三解脫門。如熱金丸，雖見色妙，不可手觸。又諸法如幻如化，無來無去，無近無遠，無有定相。如幻化人，誰去誰來？不取神通、國土、此彼、近遠相故，無咎。若能在佛前住於禪定，變為無量身至十方供養諸佛，無所分別，已斷法愛故。余通亦如是。菩薩得是五神通，為供養諸佛故，變無量身，顯大神力於十方世界三惡趣中，度無量眾生。如中說。
經舍利弗！菩薩摩訶薩能如是行般若波羅蜜，惡魔不能得其便，世間眾事所欲隨意，十方各如河沙等諸佛皆悉擁護是菩薩，令不墮聲聞、辟支佛地。四天王天乃至阿迦尼吒天皆亦擁護是菩薩，不令有礙。是菩薩所有重罪，現世輕受。何以故？是菩薩摩訶薩用普慈加眾生故。舍利弗！是菩薩摩訶薩如是行，是名與般若波羅蜜相應。
論釋曰：今贊是菩薩如上行般若波羅蜜，得大功德，是名菩薩智慧功力果報得此五利。
問曰：魔是欲界主，菩薩是人，肉眼不得自在，云何不能得其便？
答曰：如此中佛自說：諸佛、諸大天擁護故。復次，是菩薩行，畢竟不可得，自相空故，於一切法中皆不著；不著故，無違錯；無違錯故，魔不能得其便。譬如人身不瘡，雖臥毒屑中，毒亦不入；若有小瘡，則死無疑。又是菩薩於諸佛中心不著，於諸魔中心不瞋，是故魔不得便。
復次，菩薩深入忍波羅蜜、慈三昧故，一切外惡不能中傷，所謂水、火、刀、兵等。世間眾事者，資生所須，所謂治生諧偶，種蒔果樹，曠路作井，安立客舍，如法理事，皆得如意。若欲造立塔寺，作大福德，若作大施，若欲說法教度眾生，皆得如意。如是等世間眾事，若大若小，皆得如法隨意。所以者何？是菩薩世世集無量福德智慧因緣故。
復次，是菩薩行般若波羅蜜，於一切法中心不著；心不著故，結使薄；結使薄故，能生深厚善根；深厚善根生故，所愿如意。復次，是菩薩行般若波羅蜜故，諸大天皆敬念是菩薩，贊嘆稱揚其名，諸龍鬼等聞諸天稱說，亦來助成其事，是故世間眾事皆得如意。復次，是菩薩為諸佛所念，威德所加，皆得如意。
問曰：十方諸佛心等，何以偏念是菩薩？
答曰：是菩薩智慧功德大故，諸佛心雖平等，法應念是菩薩，以勸進余人。又是菩薩得佛智慧氣分故，別知善惡，賞念好人，無過於佛，是故佛念。復次，佛念不欲令墮聲聞、辟支佛故。所以者何？入空、無相、無作，以佛念故，而不墮落。譬如魚子，母念故，得生，不念則壞。諸大天擁護者，不欲令失其所行，諸天效佛念故。
又諸天以菩薩行般若波羅蜜，都無所著，不樂世樂，但欲教化眾生故，住於世間，知其尊貴故念。所有重罪者，先世重罪應入地獄，以行般若波羅蜜故，現世輕受。譬如重囚應死，有勢力者護，則受鞭杖而已。又如王子，雖作重罪，以輕罰除之，以是王種中生故。菩薩亦如是，能行是般若波羅蜜，得實智慧故，即入佛種中生；佛種中生故，雖有重罪，云何重受？
復次，譬如鐵器，中空故，在水能浮，中實則沒。菩薩亦如是，行般若波羅蜜，智慧心虛故，不沒重罪；凡人無智慧故，沈沒重罪。復次，佛此中自說因緣：所以得五功德者，用普慈加眾生故。
問曰：先言行般若波羅蜜故，具五功德，今何以言用普慈加眾生故？
答曰：能生無量福，無過於慈，是慈因般若波羅蜜生，得無量利益。復次，惡魔不得便，諸佛所念；重罪今世輕受，是般若波羅蜜力。世間眾事所欲隨意，諸天擁護，是大慈力。復次，有二種緣：一者、眾生；二者、法。是菩薩若緣眾生，則是慈心；若緣法，則是行般若波羅蜜。是慈從般若波羅蜜生，隨順般若波羅蜜教，是故說慈無咎。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，疾得諸陀羅尼門、諸三昧門，在所生處，常值諸佛，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，終
種，如此中說。
問曰：如此說相應第一無上，云何不與受記？
答曰：余功德、方便、禪定等未集，但有智慧，是故未與受記。復次，是菩薩雖復利根，智慧余功德未熟故，聞現前受記，或生憍慢，是故未與受記。所以贊嘆者，欲以勸進其心。利根者，行是空相應，如受記無異；鈍根者，行是空相應，若近受記。令眾生常安隱得涅盤，是名利益。
復有二種利益：一者、離苦；二者、與樂。復有二種：滅眾生身苦、心苦。復有三種：天樂、人樂、涅盤樂。復有三種：離三界，入三乘。如是菩薩摩訶薩無量阿僧只利益眾生。眾生義，如先說。世人有大功勳，則生憍心，求其報賞，以求報故，則為不凈。菩薩則不然，雖與般若波羅蜜相應，利益無量眾生，無我，心無憍慢故，不求功報。如地雖利物，功重不求其報。以是故說，是菩薩不作是念：我與般若相應，諸佛當受我記，若近受記，我當凈佛土，得無上道，轉法輪。轉法輪義，如先說。
問曰：何等法出法性？
答曰：此中佛說所謂行般若波羅蜜者。行般若波羅蜜者，即是菩薩；知者、見者，即是眾生。法性中，眾生變為法性，以是故，菩薩自不生高心，不從眾生求恩分，不見諸佛與受記。如菩薩空，佛亦如是；如行者空，得阿耨多羅三藐三菩提者亦空。何以故？佛自說菩薩摩訶薩行般若波羅蜜不生眾生相，乃至知者、見者相。菩薩行般若波羅蜜尚不生法相，何況眾生相。何以故？佛自說因緣，是眾生畢竟不生，不生故不滅。
若法不生不滅，即是法性相，法性即是般若波羅蜜。云何般若波羅蜜行般若波羅蜜？菩薩不受眾生者，不受神，但有虛妄計我。眾生空者，眾生法無所有故。眾生不可得者，以實智求索不可得故。眾生離者，一切法自相離故。一切離自相者，如火離熱相等，如相空中廣說。第一相應勝余相應，如上說。
菩薩行是眾生空、法空，深入空相應，憶本愿度眾生，見眾生狂惑顛倒於空事中，種種生著，即生大悲心：我雖知是事，余者不知。以教化故，生大慈大悲，亦能常不生破六波羅蜜法。所以者何？初發心菩薩行六波羅蜜，以六惡雜行故，六波羅蜜不增長，不增長故，不疾得道。今知諸法相拔，是六惡法根本。所以者何？菩薩知布施為善，慳心不善，能墮餓鬼、貧窮中；知慳貪如是，自惜其身，著世間樂故，還生慳心。是菩薩輕物能施，重物不能；外物能，內物不能；以著我，著受者，以取相著財物，以是故，破檀波羅蜜，雖有所施而不清凈，是菩薩行空相應故，不見我，亦不見世間樂，云何生著而破檀波羅蜜？
問曰：若不見我，不見世間樂故不破，亦應不見檀，云何行布施？
答曰：是菩薩雖不見布施，以清凈空心布施，作是念：是布施空無所有，眾生須故施與。如小兒以土為金銀，長者則不見是金銀，便隨意與，竟無所與。余五法亦如是。以是故，雖同空破慳，而不破檀。舍利弗！菩薩摩訶薩住是空相應中，能常不生是六惡心。