若他觀者，名為邪觀。
初、標境。此句結前，次句起後。佛身，即佛地論說生身非法身，為物生成故，形有高廣量故；亦光明經謂應身非化身，應正等覺故，壽有始終數故。此乃應生凈化土也。法身清凈如虛空，居法性土，無始無終；自報相好無邊量，居自受用土中，他報隨地見勝劣，居他受用土中，皆有始無終；化身隨類變大小，居通凈穢二變化土，有始有終；法界身普融無盡，居無障礙法界土，亦無始終。故此遍觀三圣應真具足身相，余法、報等并不談也。其實祗此一應身上，亦化亦報，亦法亦法界，但隨五教機宜，所見成異。經云：吾今此身，即是常身法身。須如理思之。
阿難下，二、明觀二：初、直令中上根總以身心觀二：先觀佛身三，初、別明身相七：初、身色。夜摩天金，超過日月而倍萬億，輝艷叵思矣。佛身下，二、形量。那由他，垓數，此云萬億。由旬，此云限量，大者八十里，中者六十里，下者四十里，較二大士少二十萬億那由他而多河沙矣。眉間下，三、眉毫。須彌山廣八萬四千由旬，三百三十六萬里遠，其高亦爾，白毫旋轉，五倍於此。佛眼下，四、紺目。須彌東面一海，闊八萬四千由旬，合南西北，共三十三萬六千由旬，須彌山外，七海環列，一海如此，余六例然，共二百三十五萬二千由旬，會玄引百法鈔云娑竭羅海，闊三億二萬二千由旬，量彼一咸海尚爾，況此四面七香海耶？青白者，山南海水同琉璃色，青也；山北海水同頗梨色，白也。
身諸下，五、毛孔。光如須彌者，具眾寶色故。彼佛下，六、圓光中，先形量，大千世界復有百億，圓遍量大可知。於圓下，次、化佛。一下，三、化眾。無量下，七、相好四：一、相；一下，二、好；一下，三、光，皆八萬者，轉塵勞成智德故；一下，四、益，佛念眾生，如母憶子，故相好中光明一一照攝念佛人也。
其光下，次、總判難思。化佛相好光明，離言說相，真空觀也；從於一心想中，觀佛無量相好，理事觀也；由旬身眼，廣狹自在，八萬相好，隱顯俱成，周遍觀也；此唯根熟大乘智眼知見，非是初機凡小心力能及。
見此下，三、結顯觀益。先顯益。昔普廣問佛：十方俱有佛土，何以獨贊西方？佛言：閻浮提人，心多雜亂，令其專心一境，乃得見佛往生。念一佛功德與念無量佛功德無二，即是念一佛中能見過去、未來、現在諸佛。作是下，次、結觀。
以觀下，次、觀佛心。先舉觀身全悲心應現，故云觀身見心。親愛歡念曰慈，與樂德也；憐愍惻怛曰悲，拔苦德也。各有三相：一、生緣慈，緣一切眾生，如父母六親；二、法緣慈，緣一切諸法皆從因緣生；三、無緣慈，不住法相及眾生相。悲三例知。佛心無形，依性德顯，故云大慈悲是；運同體慈，度諸眾生，而亦不取眾生相，亦不限劫數，故云無緣慈攝眾生。三昧經言：諸佛心者，大慈悲是，慈悲所緣，緣苦眾生。若見眾生受苦惱時，如箭入心，欲拔其苦。既諸佛以眾生為身心，則如來外身內心，眾生皆可隨順而觀矣。觀心亦三：謂如來藏心，性本空寂，離心緣相，真空觀也；具沙性德，攝諸眾生，無礙觀也；一一德性，遍滿法界，無壞無雜，含容觀也。
作此下，二、明益。諸，助語辭。佛慈悲心，即與真如平等無二，遍一切處、一切眾生，不念彼此，究竟寂滅。眾生依於三昧觀之，現前尚能見佛得忍，況他世耶？如勢至云：我本因地以念佛心入無生忍。是故下，二、轉為下鈍根從一相好入二：初、即一明多。從一入者，多則境繁心散，難成三昧故。眉間白毫者，指前白毫宛轉五須彌相。自然現者，一、光中現八萬相好；二、一毫相現，一切相好皆現。見無下，二、即此見彼，益有二：一、見佛，楞伽明諸佛有四平等，謂字、語、身、法，故見一佛身，即見諸佛身也。二、得記，見佛聞法，自得心開而受莂矣。身上明現益，心中明後益者，交互言耳。
是為下，三、結成。作是下，四、揀顯。
若他觀者，名為邪觀。
先標境也。見句結前，次句生後。觀聽十方圓妙明音，自行號；令彼十方苦惱眾生觀其音聲，即得解脫，利他號。
此下，次、明觀二：初、別顯十：一、身形。初量較佛身短少河沙者，例如東方凈光莊嚴界中，凈華宿王智佛身長六百八十萬由旬，妙音菩薩四萬二千由旬，此土釋尊丈六，人身八尺。身紫下，二色。頂下，二、頂髻。項下，三、光明中二：先項光，又三：初、形量，十方面各十萬由旬量也；其下，二、化佛，皆如釋尊丈六金身，具三十二相；一下，三、侍者。
舉下，次、身光，合修羅在人天中名五道，開之名六道，色相通二：一、五道身色；二、青等五色。又正法念經云：心如畫師，畫出五彩，黑即地獄，癡情純厚，黑黑業報故；青即餓鬼，多慳貪故；赤即畜生，多瞋害故；人天白者，多造白業，報感善故；修羅黃者，居人畜間，雖行施善，好勝妒他故。今於光中現者，令知五道非他，唯自一身心造，弗以大悲光照，不能離苦得樂也。
頂下，四、天冠三：初、明寶體。其下，二、顯化佛，觀音三昧經云：昔已成佛，號正法明，今作菩薩，為行凈業。冠有佛者，表帶果行因也。高句，三、出形量。
觀下，五、面色。眉下，六、眉毫二：初、根本光色。流下，二、眷屬光相四：先種數也；一下，次、化佛；一下，三、侍者；變下，四、神變。
臂下，七、臂色。有下，八、瓔珞，初、道數；其下，二、現境，莊嚴依正妙寶相也。
手下，九、掌指三：先掌色。手十下，次、指相四：一、畫；一下，二、色；一下，三、光；其下，四、益，敬愛不舍，謂之柔軟。以下，三、手用。
舉下，十、足相。初、舉足二：先輪相；自下，次、臺光。下足下，二、下足。其下，二、總例二：初、余相同，指八萬相好；唯下，二、頂髻異。肉髻，相也；無見頂，經之弘通也可知。
聞佛所說，皆大歡喜。