次私料簡中，都十六番問答。初一問答，總問諸境何故但十。如陰入境，諸陰不同，煩惱種別亦復無量，諸病諸業乃至兩教二乘方便正行、三教菩薩諸位不同，故云法若塵沙，境何定十。答意者，實如所問，法性如地，種子如境，觀行如雨，發如抽芽，略以數法，且至於十。
次問：十境下，有九問答，為成通別四句故也。初通問起。次答中，先答通句，文自為十。
於初陰境，義亦通十，但依二義，陰必居初，下文雖云別當其首，此中文意且順於通。行人通以陰身為始，諸經通以陰為觀初。陰色在初，故云諸經皆從色起。非但陰通於十，乃至菩薩義并通十。此中通者，但據名通，其義猶別，且如十境，通得名陰，而從因果別陰等異，故義本別。陰境既爾，余九亦然。初通名陰者，以陰為本陰境也。煩惱及業，名為陰因；病為陰患；魔為陰主，不欲令人出三界故；禪為善陰，且對十境，故禪為善陰。若通論者，欲六、人四云：慈童女長者欲隨伴入海采寶，從母求去，母云：吾唯有汝，何棄吾去？母恐其去，便抱其足。童女便以手捉母發，一莖發落，母乃放去。至海洲上，見熱鐵輪從空中下，臨其頂上，便發誓言：愿法界苦皆集我身。以誓愿力，火輪遂落。從茲舍命，生第六天。違母損發，成地獄心；發弘誓愿，即屬佛界。
引未得記，輕得記者，雖未得記，已屬佛心；輕得記者，成地獄界。故大品觀空不證品云：我證跋致，余人永無，而輕弄余人。以是事故，遠離菩提，遠善知識。若即身悔，久久還依般若波羅蜜；若不即悔，當知是罪重於四禁，過於五逆，當知是菩薩旃陀羅。
更引下，略明果隔，示難顯相。從事理說，即十界果各具十果，故云凡圣皆具五陰。陰即是果。凡謂六凡，圣謂四圣，雖復各具，不可圣陰如凡陰也。言不可者，意說凡陰不同圣陰。
又佛具下，舉一佛果，具於十界，然不可以圣陰同凡。自是佛果能具十界，終不可以佛地獄界，以為凡夫地獄界也。佛果已滿，從事而說，已具十界，初地初住分具十界，乃至凡夫，但是理具，是則一一界果各各具十，不相混濫。一往從易，且云因通及以界隔。理而言之，一念因心實具十界百界因果。何者？如云起一界心，即具十界十如，十如秪是因果法耳。相至因緣，以屬於因，果報屬果，當知一念具百界依正因果。故佛藏云：佛見一切眾生心中皆有如來結跏趺坐。尚具佛果，余果亦然。是故下地雖具因果，但是理性，所以致有果隔之言。
次問者，一念具十，為復任運具十界，為待遇緣作意現起名具十耶？若準前答，因通易知，已明一心具十界竟。然觀前答，狀似作念，是故更置此問釋疑。答中云法性自爾者，凡圣法性悉皆自爾，自爾秪是自然異名。
問：既云自爾，何殊外計？
答：前第三卷已略分別，如法華玄云：外道已為初教所破，尚不同於通別二教，況以圓極比外自然？若破性中云非自然者，為破計故，理必自然。如第一卷釋四弘中，法性自天而然等，小乘尚然，況復實理？
問：一心既具，但觀於心，何須觀具？
答：一家觀門永異諸說，該攝一切十方三世，若凡若圣，一切因果者，良由觀具，具即是假，假即空、中。理性雖具，若不觀之，但言觀心，則不稱理。小乘奚嘗不觀心耶？但迷一心具諸法耳。
問：若不觀具，為屬何教？
答：別教教道從初心來，但云次第生於十界，斷亦次第，故不觀具。或稟通教即空但理，或稟三藏寂滅真空。如此等人，何須觀具？何者？藏、通但云心生六界，觀有巧拙，即離不同，是故此兩不須觀具。尚不識具，況識空、中？若不爾者，何名發心畢竟不別？成正覺已，何能現於十界身土？又復學者縱知內心具三千法，不知我心遍彼三千，彼彼三千互遍亦爾。茍順凡情，生內外見，應照理體本無四性，心、佛、眾生三無差別。能知此者，依俙識心。又此十乘得名皆同，并有能所相對故也。
第一、觀陰入下，依章別解。初解陰入中，先重明境，次明修觀。初文先附小宗，略釋三科，辨境離合。謂五陰下，列名。陰者下，釋名。今文但以因果兩義釋名，即以因果攝余盡故。婆沙中云：陰是何義？答：聚義、略義、積義、總義。如種種雜物以為一聚，色乃至識聚在一處，故名為聚。乃至含於三世內外，故名為總。中間諸名，準說可知。
問：五取蘊與蘊有何差別？
答：蘊通漏、無漏。取蘊唯有漏。蘊之與陰，新舊異譯，蘊謂蘊積，與陰義同。準俱舍中，色攝五根境及以二無作，行攝諸心所，唯除受、想二識，即是心王，為今初觀境。
入者，新名為處。婆沙云：入是何義？答：輸門義、輸道義、藏義、倉義、田義、流義、海義，是為入義。隨名解釋亦應可見，今文涉入及以輸門，并是道義。然上釋義初明根塵互相涉入，次義者明根為外塵之所得，便由心、心所流入根境，令塵得入，名為輸道。故彼論文門之與道并是能通，使心、心所得流入也。準俱舍中，法入最寬。界者，婆沙云：界是何義？分別是界義，如山中有寶，種類不同。俱舍頌云：聚生門種族，是蘊處界義。例婆沙文，可以意知。俱舍中廣以族、持、性等三義釋界，余根、塵、識如常可知。法界攝四亦同法入，乃至廣以二十二門分別界義，委悉列名、辨相、出體，非今文意，唯依諸論以明開合而為觀境，故次明之。
婆沙下，明境開合，與俱舍同，頌云：愚根樂三故，說蘊處界三。愚謂迷也，根謂三品，樂謂所欲。今明觀境不須兩義，故但從迷。
言少分者，以法入法界中具含心色，今文略界，且從入說，故云法入含於色心，成兩少分，意但是心，余十唯色。若約界者，法界亦二：十界是色，七界是心。陰中四陰既純是心，故不須簡。於法入法界中言二少分者，以法入中有四類法，謂無表色、心所法、不相應行、三無為法。是則無表是色，心所是心，不相應行非色非心，無為法者非三聚攝。無為在下二乘境攝，得非得者在下助道觀中，無想二定復在禪境，余并在此。若依經部，大乘法相等，同時意識緣現五塵及落謝塵法入所收，少分屬色，少分屬心。今且觀心，心即識也。又有宗五識及五意識并第六識俱能引起受等三心。若依成論，五識定無起三心義。雖此同異，今初且觀諸識為境。
問：識陰是王，有宗心王與數同起，如何別於心王修觀？
答：此但宗計，意則不然。直爾觀心，義當觀王。
數人下，兼示二論不同之相。數人即是薩婆多師，破成論師云：心聚是一，何容前後？論師復破薩婆多師云：雖同心聚，四心各別，自有其體，而共相應。今并不從二論同別，但且用心為所觀境。
若就下，且依空門以判前後。若前若後，皆不得使數涉於王，故云不得以數隔王。數在前後，王在中央，名為數隔。是故心王非前則後。
四念下，釋疑。疑云：何故念處，王在中央？釋云：就言說便，非起次第，亦非約行。
又分別下，正示境相。三科不同，但論陰者，以界、入中，心界、心入，則有少分、全分不同。五陰雖開，無少分故，故先約陰，後例界、入。又此三科既開合異，欲以識界而為觀初，何往不得？但識名多故，陰在初故，又名略故，是故先用，故依經論明陰不同，皆從心造。見、愛是穢，故兩所起，名污穢陰，并起善惡，并名造陰。初兩唯是果報陰耳，變化即是工巧故也。五善根者，總別念處但合為一，并燸等四，名五方便，亦名五善根。五停但是對治五障，是故不論。念處等五，能為無漏作近方便。
次引大小教證。又正法念中雖但列六，華嚴既云種種五陰，即通十界。世間下，次略示境相難思，故舉況云寧可凡心知。如世間陰，人中一種尚叵窮盡，況復六道陰？六道陰尚爾，況出世四圣？此中預以報陰比決，令識下文不思議陰。
凡眼下，舉譬。肉眼世智，猶如凡眼。三惑所障，名之為翳。尚不見於真諦之近，況能見於中道之遠？彌生下，合譬。界內偏真，名為一隅。界外圓中，名為邊表。四角曰隅。如渴鹿下，重譬不知之人，隨世色聲，若偏小等，終不聞見真妙之理。縱令下，與而言之，但睹小法。
故大集下，引證也。佛世值圣，猶尚住小，各執一門，異計不同。依毗曇門，用七方便，名為常見，說異能斷。依成實門，但觀空心，名為斷見，說一能斷。當知滅後圓門不易。
況佛去世者，舉佛滅後不知為況。故龍樹下，明佛滅後造論破計。一謂毗曇王數同時，異謂成論王數前後，四句三假，皆如幻化。
然界內下，欲示識心，而為觀境，先且總攬心為起由，即前所引經論是也。佛告下，重引阿含、大論以證心造。
若欲下，雙舉二譬。世、出世陰如條如病，一念識心如根如穴，如華佗治病，湯不過一種兩種，灸不過一穴兩穴。
若爾，觀心即足，何故第四破遍文末更例觀於余陰界入？
答：欲融諸法，示觀境遍，是故下文例余界入。若示境體，觀心即足，以心遍故，攝余法故。又非但心攝一切，亦乃一切攝心，故四念處云：非但唯識，亦乃唯聲、唯香味等。
今當下，從廣之狹，正示境體。陰、入、界三，并可為境，寬漫難示，故促指的。略二就陰，如去丈就尺；略四從識，如去尺就寸。以由界、入，所攝寬多，陰唯有為，有為之中，義兼心色，故置色存心。心名復含心及心所，今且觀心王，置於心所，故初觀識，余下例之。
問：五識、五意識及第六識并能生於受等三心，何等識心及所生三心是今觀境？
答：五識、五意識定是今境，未屬煩惱，在無記故，於第六中取能招報者，仍須發得，乃屬煩惱境。余之分別，方屬今境。又此五識及五意識雖在今境，仍在下文歷緣對境中明。又若探取不思議意以對喻者，則一念心十界三科如丈，一界五陰如尺，唯在識心如寸。若達心具一切法已，方能度入一切色心。如一一尺無非是寸，及一一丈無非是尺，是故丈、尺全體是寸。
觀心下，次明能觀觀法。觀法非十，對根有殊。雖復根殊，但是一不思議觀觀不思議境，乃至離愛不離境故，故此十觀文十、義十、根三、意二。分遠近故，近期初住，遠在極果。又次位下三雖非觀法，并由觀力相從名觀，故名十觀。又備此十，令觀可成，故名成觀，亦名成乘。思之可見。
既自達下，生起次第。今文可見。四念處中，以初四法皆共成於上求下化，故彼文云上求不思議境，觀於煩惱即是菩提，於此煩惱上求菩提，無別求也。生死涅盤亦復如是。為欲下化，應須發心，即發弘誓：我以何法上求下化？應須安心莊嚴上求，以此定慧能度眾生，名為下化。若無上果，下化不成，故知果成由於破遍。若破不遍，須識通塞。下去生起與今文同。以此而觀，前之四法，用無前後。通塞等三，成就前四。次位等三以判前七，能善用者，十如指掌。
譬如下，舉譬。毗首等者，毗首是天家巧匠。長阿含云：天帝與修羅戰勝，更造一堂，名為最勝，東西百由旬，南北六十由旬，堂有百間，間有七支露臺，一一臺上有七玉女，一一玉女有七使人，皆是天帝優給衣食莊嚴之具。千世界中，此堂無比，故名最勝。今云得勝者，由戰得勝，而造此堂。先略銷譬，下文自合。周匝間隙，皆容一綖。十法無間，如不疏；無混濫過，如不密；十法相別，如容綖；十法圓乘出諸觀上，如峙上天，謂居極理第一義天。巍巍昂昂，稱嘆辭也。巍，高也。昂，舉也。尚非別教教道所知，況暗證拙匠能揆則耶？揆，度也。則，準也。非是暗證能思度故。
言善畫者，如張顧之徒也。十法既是法華所乘，是故還用法華文嘆。若約跡說，即指大通智勝佛時以為積劫，寂滅道場以為妙悟；若約本門，指我本行菩薩道時以為積劫，本成佛時以為妙悟。跡、本二門秪是求悟此之十法。身子等者，寂場欲說，物機未宜，恐其墮苦，更施方便，四十余年種種調熟，至法華會，初略開權。動執生疑，殷勤三請，五千起去，方無枝葉。點示四一，演五佛章，被上根人，名為法說。中根未解，猶希譬喻，下根器劣，復待因緣。佛意聯綿，在茲十法，故十法文末皆譬大車。今文所憑，意在於此，惑者未見，尚指華嚴，唯知華嚴圓頓之名，而昧彼部兼帶之說，全失法華絕待之意，貶挫妙教獨顯之能。驗跡、本二文，檢五時之說，圓極不謬，何須致疑？是故結曰正在茲乎。