如是我闻：
一时世尊在王舍城鹫峰山中，与大苾刍众千二百五十人俱。复有菩萨摩诃萨众，慈氏菩萨而为上首。
尔时世尊观舍黎娑担摩已，告诸苾刍言：若有苾刍于十二缘生而能见了，是名见法；见是法已，即名见佛。世尊作是说已，默然而住。
尔时舍利子寻作是念：今我世尊说如是法。当云何义？云何了知？即往诣慈氏菩萨所，到已相见，各用软语互相问讯，即与慈氏菩萨坐大石下。
时舍利子白慈氏言：今者世尊为诸苾刍说舍黎娑担摩经，言：诸苾刍若于十二缘生而能见者，是名见法；见是法已，即名见佛。菩萨！我今不解斯义。何等名十二缘生？云何名法？云何名佛？唯愿菩萨略为解说！
尔时，慈氏菩萨告尊者舍利子言：如来法王具一切智，随宜所说甚深微妙。汝今问我，我今略说。舍利子！如世尊言：若有苾刍于十二缘生而能见了，是名见法；若见是法，即名见佛。舍利子！十二缘生者，所谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老、死、忧、悲、苦、恼；如是生者，即一大苦蕴生。舍利子！彼无明灭即行灭，行灭即识灭，识灭即名色灭，名色灭即六入灭，六入灭即触灭，触灭即受灭，受灭即爱灭，爱灭即取灭，取灭即有灭，有灭即生灭，生灭即老、死、忧、悲、苦、恼灭；如是灭，即一大苦蕴灭。舍利子！世尊如是说，为十二缘生。
舍利子言：云何名法？
菩萨告言：圣八正道名之为法，所谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正勤、正念、正定。舍利子！是八正道果报涅盘，是故世尊略说名法。
舍利子言：云何名佛？
菩萨告言：若知一切法，名之为佛。如是得圣慧眼，见菩提分法，乃证法身。
复次云何见十二缘？如佛所说：若人恒见此十二缘无生、无灭、无作、无为、无取、无著、如实、不颠倒、寂静、无怖、大圣、无尽、止息、悉皆无性，若如是见，是人见法；若能如是，恒见无生、无灭、无作、无为、无取、无著、如实、不颠倒、寂静、无怖、大圣、无尽、止息、见法无性，彼人是见无上法身。佛是得正法、正智、止息三昧。
复次舍利子白言：以何故名为十二缘？
菩萨告言：以有因有缘名十二缘。舍利子！是法亦非因非缘，亦非不因、缘，又从缘有。子今略说其相。如来出生及不出生，是因缘法常住、平等、如实、非虚，是真实法，离颠倒故。
又舍利子！如是缘生分为二义。何等为二？一者从因，二者从缘。此二种义分为内外。外缘从因所生者，谓从种生芽，从芽生苗，从苗生茎，从茎生枝叶，从枝叶生华、果。若无种子即不生苗，乃至华、果亦无所有。若有种子即生苗、茎，乃至华、果无不有故。舍利子！彼种子不作念：我能生芽。芽亦不作念：我能生苗茎。如是乃至华亦不作念：我能生果。果亦不作念：我能从华生。如是外因缘从因生法可见。
又舍利子！外因缘从缘生者，谓缘六界合集故。云何六界？所谓地界、水界、火界、风界、虚空界、时界。彼地界能安立，水界能滋润，火界能温暖，风界能动摇，空界能无碍，时界能成就。如是六界各各缘合，种子得生芽、苗、华、实，无不具足。如是六界一不合者，种即不生，乃至华实亦不可得。然彼六界各无有我，彼地不言：我能安立。水亦不言：我能滋润。火亦不言：我能温暖。风亦不言：我能动摇。空亦不言：我能无碍。时亦不言：我能成就。然彼种子不言：我能生芽。芽亦不言：我从诸缘得生。彼芽等所生，非自作，非他作，亦非自他合有，非自在天所化，亦非时化，亦非缘生，亦不一事生，亦非不因生。然彼地、水、火、风、虚空、时分及种子、华、实而彼从生，不即不离、无尽灭故。
此外缘生复有五义。何者为五？谓不常、不断、虽灭不尽、少因多果、互为所缘。云何不常？谓种子与芽名别异故。云何不断？谓从种有芽，芽生枝叶故。云何虽灭不尽？虽灭者，谓种坏似灭；不尽者，谓传种生芽。云何少因多果？谓一子为因，果实繁倍。云何互为所缘？谓因种有芽乃至华实，相似连镮复为种子故。
复次，云何内十二缘？此十二缘复有二义。云何为二？谓一从因，二从缘。云何从因所为？因于无明乃生于行，乃至生、老、死、忧、悲、苦、恼。若无无明，行亦不立，乃至无老、死、忧、悲、苦、恼。而彼无明不作念：我能生行。行亦不作念：我从无明生。乃至生亦不作念：我能生老、死、忧、悲、苦、恼。老、死等亦不作念：我从生生。是谓从因所生之相。
云何从缘所生？所谓缘于六界得和合故。何等为六？谓地、水、火、风、空、识。此六界合时，是名从缘生故。云何名地界？谓身坚实，此名地界。若身滋润，此名水界；若身温暖，此名火界；若出入息，此名风界；若身无障碍，此名空界。眼识乃至第八识，此名识界。如是等六界缘和合故，乃生其身。然彼地界不作念：我能坚实。水界亦不作念：我能滋润。火界亦不作念：我能温暖。风界亦不作念：我能出入息。空界亦不作念：我能无障碍。识亦不作念：我能成就。身亦不作念：我从众缘生。然非众缘，身亦不立。而彼地界无我、无人、无众生、无寿命、非男、非女，亦无自、无他；乃至水、火、风、空、识界，亦无我、无人、无众生、无寿命、非男、非女，亦无自、无他。又复，若于如是六界而作一想、凡夫想、常想、实想、久想、乐想、我想、人想、众生想、寿命想、蠕动想，由无智故，作如是等种种之想，是故说名无明。由无明故，即生贪欲、瞋恚。无明缘行，行亦如是著于假名，生诸妄想名识；识生名色；名色生六入；六入生触；触故生受；受故生爱；爱故生取；取故生有；以有故能生后蕴名生；生已衰变为老；蕴败坏故为死；以愚痴故，即发生忧、悲、苦、恼。又以众苦集聚逼切身心，处大黑闇，名为无明；造作为行；分别为识；安立相为名色；六根门为六入；对尘名触；得苦乐名受；饥渴名爱；追求名取；复生业为有；后蕴生为生；蕴熟为老；彼坏为死；思惧为忧；惨切为悲；众苦为苦；劳扰为恼。又复翻真实为虚妄，以邪见为正见，以是无智，故名无明。行有三种，谓福行、非福行、无相行。作福行得福行智，作非福行得非福行智，作无相行得无相行智。如是乃至老、死、忧、悲、苦、恼。此十二缘各各有因、有果、非常、非断、非有为、不离有为、非心法、非尽法、非灭法、本来自有、所生不断。譬如江河，流注无绝。
尔时慈氏菩萨复告舍利子言：彼十二缘复以四缘增长，所谓无明、爱、业、识等。彼识种子以自性为因，以业为地，以无明、爱、烦恼覆盖，识种发生。彼业与识为地，爱与识为滋润，无明覆盖，识得成就。彼业不作念：我能与识种子为地。爱亦不作念：我能与识种子为滋润。无明亦不作念：我能与识种子为覆盖。以是缘故，识种成就。识亦不作念：我从众缘生。复次，业为识地，爱为滋润，无明覆盖，种子乃生，处母胎中为名色芽。彼名色芽非自生，非他生，非自、他合生，亦非自在天生，亦非时化生，亦不从本所生，亦非无因缘生。是法实从父母、众缘和合得生。然彼名色芽本无主，亦无取舍，自性因缘如虚空幻化。
复次，眼识所生有五种因缘。何者为五？谓眼、色、明照、虚空、意念。以此五缘而生眼识。以眼为所住，以色为所著，以明得观照，以虚空得无碍，是故意念起诸为作，以是缘故眼识得生。若眼、色、明照、虚空、意念等缘不和合，眼识不生。然眼不作念：我能为眼识所住。色亦不作念：我能令识之所著。明亦不作念：我能令识得观照。空亦不作念：我能令识无障碍。意亦不作念：我能令识起为作。识亦不作念：我能从众缘生。然眼识实从众缘和合而生。如是诸根次第所生，皆亦如是。
复次，无有法从今世至后世，但以业果、因缘、妄想所生。又如明镜照面，面现镜中，实无面入镜内，由妄想、因缘而显现故。又如满月高处虚空，去地四万二千由旬，影现众水，非月没彼而生此水，亦由妄想、因缘故现。又如取火，得薪即燃，薪尽即灭。
复次舍利子！无有众生从此世至后世，亦非后世至此世，但以业结成识种子，处处得生。托母胎藏生名色芽。此因缘法本来、无主、无我、无取、无舍，如虚空、如幻化、无有实法，而善恶之业报应不亡。
又十二缘复以五事说。何等为五？谓无常、不断、无灭、少因多果、相似。云何无常？谓此蕴灭，彼蕴生，灭即非生，生即非灭，生、灭异故，故名无常。云何不断？谓如秤高下，此灭彼生，故云不断。云何不灭？谓众生界所作因业皆不灭故。云何少因多果？谓凡所造因亦如事田，专心勤力故，获果广多。云何相似？谓所造因业不获异报，故云相似。
复次舍利子！如佛所说：若有能观十二因缘者，名为正观正智慧。云何正观正智慧？谓观过去、未来、现在三世所生，不作有无之想，来无所从、去无所至。若沙门、婆罗门及世间人能观是法不生、不灭、无作、无为、无取、无舍、不颠倒、寂静、止息、无性，若能如是见法，寂静了知，无病，无疮，如眴息间我见即除，如断多罗树头，不复更生。是得不生灭法。舍利子！是人获法忍具足，如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊当为授阿耨多罗三藐三菩提记。
尔时慈氏菩萨说是法已，尊者舍利子，及天、人、阿修罗、乾闼婆等，欢喜信受，顶礼而退。