略以三門分別：一、來意；二、釋名；三、解難。言來意者，略且有五：一、令生正解；二、令得菩提；三、令得涅盤；四、令起妙行；五、為機感。
言生正解者，從此品已下，至來九品，明經正宗。初二品明果，次五品明行，後二品明境。又解：初二品總別明果，令其欣樂。次已下，欲令修行。修行之本，無過斷惡修善。、二品斷惡，已下修善。修善之中，初凈修諸地，次除疑說因，令見諸佛，使行不退，欲令行契於真，證理行圓。
今此一品即是總明菩提、涅盤，并別明涅盤。眾若不聞如來為說菩提、涅盤，則不能正解；既不正知，何能求習菩提、涅盤無上勝果？故此先果，令生解悟，故下文云：為欲利益此諸異生及眾外道如是等類，令生正解。
二、令得菩提者，諸佛出世，本欲令生獲菩提果，果不虛得，必藉行因，因托境生，行方得立。若不先明其果，不能令起忻心；忻心既生，即愿修行；既令修行，次明其境。前既陳其由致，眾各希渴聞經，世尊正為陳宗，先說如來壽量，欲令聞者證得菩提，故次下云：為欲利益此諸異生及眾外道如是等類，令生正解，速得成就無上菩提。故後有此品生。
三、為得涅盤者，下云：然彼如來欲令眾生見涅盤已，生難遭想等。又攝大乘論云：佛為見如來常，不樂涅盤者故，現涅盤，令樂圓寂。故後明如來壽量。
四、令起妙行者，下文云：於佛世尊所說經教速當受持，讀誦通利，為人解說，不生謗毀，是故如來現斯短壽。即令起行，故此品生。
五、為機感者，三萬二千天子聞說壽量，皆發菩提心，為機感應聞，聞即獲益。余益準知。
言釋名者，三身諸佛，俱號如來。壽即是命。量謂限量，或謂量度。即量度貶量佛壽之限齊。即如來之壽量，或如來壽之量，皆依主釋。即任法性而凝然，隨愿緣而相續，應物機而無斷。壽德難測，即依法性持功德相，決定凝湛，是法身命根。如佛及土，性相有異，此亦應爾。或即功德相自凝然，能持自體，名為壽量。依鏡智種，由大愿種力，令四智品決定相續，盡眾生界，是報身壽。由大悲種力，隨生感緣，現色蘊身，決定分限，是他受、變化二身壽。體許假立，故思亦愿收，不違唯識，由業所引。
三、解妨難者。
問：佛有三身，今明何身壽命？
答：具明三身。故陳如領解云：法身性常住，修行無差別。諸佛體皆同，所說法亦爾。法身也。諸佛無作者，亦復本無生。解云：諸無作者，非業煩惱作。亦復本無生，不有煩惱生故。天親般若論明受樂報佛云：遠離於諸漏，及有為法故。遠離諸漏，即此本無生。及有為法故，即此無作者。或可非有漏業作，非煩惱生。又云：諸佛金剛體，權現於化身。即化身也。故通三佛。
問：應化行法由二因感，見可生疑，自性非因生，自受用身非余見境，不於彼疑，何須說壽？
答：自性雖非因生，然由因證。自受雖非余見，說二欲令欣求。妙幢假化生疑，佛因具說三壽。
問：何故釋迦現居此界，不自說壽，令他說耶？
答：生宜聞故，彰四德故，除疑勝故。若唯自說，他非決故。
問：四佛說壽，妙幢解生，何假釋迦重復陳說？
答：菩提、涅盤，無上妙果，若不三說，余不能解。故四佛創談，釋迦重說，陳如覆問，喜見更彰。四佛即顯四德，三說即為三身，由此多因，不唯一說。
問：準文驗理，但說菩提，如何今言亦明圓寂？
答：準此經文，下聞壽量，時眾得益。又妙幢云：親於佛前及四如來并二大士、諸天子所，聞說釋迦牟尼如來壽量事已，復從坐起，白言：世尊！若實如是，不般涅盤，無舍利者，云何經中說有涅盤及佛舍利？此既時眾得益，復云說已，即明佛前聞壽已了。今更請問，說有涅盤。佛復答云：如是應知，有其十法能解如來應正等覺真實理趣，說有究竟大般涅盤。又準天親菩薩法華經論釋文，初說壽量，明菩提無上；說醫師喻，明涅盤無上。今此經中初說壽長，明菩提也；後說父母多財等喻，明涅盤也。
問：若爾，何故二喻不同？
答：彼據除惡，故喻醫王；此喻生善，故喻父母。又復醫王、父母二雖不同，不滅示現，令生慕仰，義意相似。
問：四佛如來，妙幢室說，爾時慶喜在鷲峰山，如何結集云我聞等？
答：準下文云：妙幢菩薩與無量大眾詣鷲峰山頂禮佛足，以如上事具白世尊。是故得云我聞如是。
問：文中既有總別不同，涅盤何故不如三身別品？
答：以文少故，事相同故，合為一品。
經：爾時，王舍大城有一菩薩摩訶薩名曰妙幢，
贊曰：就此品中，大文分二：初、總說菩提、涅盤；二、爾時，妙幢菩薩親於佛前已下，別明涅盤。初文有五：一、妙幢疑佛壽促；二、他佛說命無窮；三、釋迦自陳常安；四、喜見重成不滅；五、時眾領解，獲益結成。
初文有三：一、舉念請人；二、明所疑境；三、述疑所因。初文又三：一、明住處；二、列其名；三、略嘆德。此初二文勝智迥秀，獨超群表，假喻立稱，名曰妙幢。梵云鴝嚧只羅，此云妙。雞頭云幢，彗星名。幢，舊云信相。相者，梵云耶瑟致。今既云鴝嚧只羅雞頭，故名妙幢。信性是凈，妙義相似，幢者高顯，故謬云相。
經：已於過去無量俱胝那庾多百千佛所承事供養，植諸善根。
贊曰：嘆德。俱胝者，準俱舍論，十億為一俱胝。準華嚴經心王菩薩問僧只品，萬萬為億，億億為一拘梨。拘梨者，是俱胝，音少訛耳。無量者，是數名。以無量數數俱胝那庾多，準十千為一萬，百千當十萬，即無量個俱胝那庾多十萬諸佛。當俱舍論十萬為一億，大智度論以千萬為億，華嚴經以萬萬為億。此數有三，謂小、中、大。俱舍、智論、華嚴，如次依小、中、大數，今此不定。承事，即親近。供養，修十供養。善根，即福智。殖，謂種也。
經：是時，妙幢菩薩獨於靜處作是思惟：以何因緣，釋迦牟尼如來壽命短促，唯八十年？
贊曰：所疑境。
經：復作是念：如佛所說，有二因緣，得壽命長。
贊曰：述疑所因，有三：初、牒所疑因；二、假為徵釋；三、成前疑意。此即初。
經：云何為二？一者、不害生命；二者、施他飲食。
贊曰：假為徵釋。
經：然釋迦牟尼如來曾於無量百千萬億無數大劫不害生命，行十善道，常以飲食惠施一切饑故，所以應於菩薩念時現故。
經：以佛威力，其室忽然廣博嚴凈，帝青、琉璃、種種眾寶雜彩閑飾，如佛凈土，有妙香氣，過諸天香，芬馥充滿。
贊曰：變土凈方，有四：一、舉能變人；二、明變土量；三、所變土相；四、明香薰。
問：此何佛變？
答：一解是釋迦變，如法華經，化佛欲集，釋迦變故。一解是四佛變，亦如妙音將至，此土預現華座等。二解此正。
何以故下，放光現瑞，令生愛樂，皆四如來，故知凈土亦四佛變。
言帝青、琉璃者，是天帝釋青琉璃寶，寶中勝故，故偏舉之。有漏情局，無漏心通，故廣博凈。由無分別智故，有帝青。雖妙幢舍凈如佛土，具五分香，釋文可知。
經：於其四面各有上妙師子之座，四寶所成，以天寶衣而敷其上。復於此座有妙蓮華、種種珍寶以為嚴飾，量等如來，自然顯現。
贊曰：三、變寶座，有四：一、座體座。四者，表四生類皆得成佛，故以四寶成，如師子王之所處故。言四寶者：一、金；二、銀；三、吠琉璃；四、頗胝迦。表四無畏故。以天寶衣等者，二、明敷設，表其凈命。復於此座等，三、莊嚴，表出生死，得七覺華。珍寶為飾，亦七圣財之所嚴故。四、坐量寶座稱身故，量等如來。不由妙幢之力，故云自然顯現。
經：於蓮華上有四如來：東方不動、南方寶相、西無量壽、北天鼓音。是四如來各於其座加趺而坐，
贊曰：四如來垂降華坐，喻法身。四佛表四德。
何故四方各現一佛表四德耶？
答：如經中說，四方，喻於生、住、異、滅，此有為相四德翻彼不生、住、異、滅，故四方現。
問：四威儀中皆得說法，何故要現結加趺坐？
答：隨彼機宜所樂現故。準瑜伽論第三十說，五因緣故：一、由身攝歛，速發輕安；二、由宴坐能經久住；三、由此宴坐是不共法；四、由此宴坐形相端嚴；五、由此宴坐，佛及弟子共所許故。準智度論，為降魔故。彼論云：見畫結跏坐，魔王自驚怖，何況入道人，端坐不傾動。無著般若論云：唯寂靜坐者，能覺說諸法故。此住定儀，坐相順故。為示能覺諸法，能說諸法，要由得定，得定由坐。
經：放大光明，周遍照曜王舍大城及此三千大千世界，乃至十方河沙等諸佛國土，
贊曰：五、放光照境。準伽耶山頂經論，放光有七義：一、令生凈信，知是勝人。二者、破闇，愚癡屏蕩，具如本法華疏述。光有三節：一、王舍；二、大千；三、十方。欲顯三身，故現三等。又明得見三身前後，故初見化，次見應，後睹法。舉河沙，有其五意，亦如法華疏。大千界境，數量不定，檢瑜伽鈔。
經：雨諸天華，奏諸天樂。
贊曰：六、光現嘉祥。雨華五義，如法華疏。奏樂，表得聞法嘉樂。
經：爾時，於此瞻部洲中及三千大千世界所有眾生，以佛威力，受勝妙樂，無有乏少。
贊曰：七、光利群生，有二：初得樂，後離苦。此初也。
問：光燿此界，此界睹光得益，亦至十方，十方何不蒙益？
答：準應俱益，但略不論。
經：若身不具，皆蒙具足，盲者能視，聾者得聞，啞者能言，愚者得智；若心亂者，得本心；若無衣者，得衣服；被惡賤者，人所敬；有垢穢者，身清潔。
贊曰：離苦。雖離苦時，翻彼得樂，且說離苦。此離九苦，準文可知。準瑜伽論，諸佛如來俱生威力，能令有情見得是益。若身不具，謂闕手足。黃門、二形等，此等惡果報因可知。然智度論第八及業報差別等，皆悉廣說。
經：於此世間所有利益未曾有事，悉皆顯現。
贊曰：略指總結。
經：爾時，妙幢菩薩見四如來及希有事，歡喜踴躍，合掌一心，瞻仰諸佛殊勝之相，
贊曰：第二、妙幢喜問。於中有二：初、睹佛情欣；二、請除疑惑。此初也。現凈坐華，放光益物，并希有事。觀四如來大人之相，云殊勝相。
經：亦復思惟釋迦牟尼如來無量功德，唯於壽命生疑惑心：云何如來功德無量，壽命短促，唯八十年？
贊曰：請除疑惑，有二：初心疑，後言請。相好等同諸佛，情不生疑。壽命異彌陀等，故言唯於壽命生疑。
經：爾時，四佛告妙幢菩薩言：善男子！汝今不應思忖如來壽命長短。何以故？善男子！我等不見諸天、世間梵、魔、沙門、婆羅門等人及非人有能算知佛之壽量，知其齊限，
贊曰：第三、彼佛為答，有三：初略舉難思；次集眾為釋；後結成因果，勸勿生疑，頌後三頌。是此初也，有二：初余不能測，後唯佛能知。初中有三：一、止非；二、卻詰言何故先所說異？三者、道理相違故。如有顯示與四道理相違之義。四者、不決定顯示故。如言何故於一種義，種種異門差別顯示？五者、究竟非理現見故。如言內我有何體性，有何色相，而言常等？於此五難，隨次應釋，謂於不了義難，方便顯了；於語相違難，顯示意趣；隨順會通。如是於不決定顯示難，於究竟非現見難，當知亦爾。於道理相違難，或以黑取見及隨煩惱，略無劫濁，以其外境非所化故，非惡體故，略不舉之。
經：為欲利益此諸異生及諸外道如是等類，令生正解，速得成就無上菩提，
贊曰：欲令生善得菩提故。異生、外道，即所為人，簡諸入地大菩薩眾，初地已上更見長故，非不現滅。
經：是故釋迦牟尼如來示現如是短促壽命。
贊曰：結標短壽。
經：善男子！然彼如來欲命眾生見涅盤已，生難遭想、憂苦等想，
贊曰：下第二、為釋。文分為三：一、法說；二、喻合；三、結說。初法說中復分為五：一、解釋；二、假徵；三、為通；四、卻詰；五、解難。此釋有三：一、令於佛起希慕心；二、令於法生修習意；三者、曲結。此即初。故法華經云：若我久住，眾生不能生難遭想，起渴仰心等。意與此同。
然現涅盤，準大般若最勝天王會有一因，為諸有情樂聞圓寂，故現涅盤。法華論云：為對除於大乘不集善根，起增上慢。為對治此，說醫師喻，示現如來般涅盤量。無性攝論：有六因故，如來化身不究竟住。具如彼辨。依華嚴經云：究竟佛事已，有十種義示現大涅盤：一、明一切行悉無常故；二、明一切有為非安穩故；三、明涅盤趣最安穩故；四、明涅盤遠離一切諸怖畏故；五、以諸人天樂著色身，明色身無常是磨滅法，令彼求凈法身故。此當攝論第二義也。六、明無常力強，不可轉故；七、明有為法不自在故；八、明三界法悉如壞器，無堅牢故；九、明般涅盤最為真實，不可壞故；十、明般涅盤遠離生死，非起滅故。以此十義示現涅盤。
今此經文總有六義：一、令生正解故。二、速得成就無上菩提故。三、令見滅已，於諸佛所起難遭想故。四、令於佛教速修行故。即前標文及此釋文具有此四，亦是為令種諸善根，起修信解，斷除邪見。五者、為留骨身舍利令生供養，獲諸福故。即下陳如請佛舍利，乃至經末佛答妙幢云：或時見有般涅盤者，是權方便；及留舍利令諸有情恭敬供養。若供養者，於未來世遠離八難，逢事諸佛，遇善知識，不失善心，福報無邊。六、為令有情得證圓寂。即末下云：速當出離，不為生死之所纏縛。此準攝大乘，亦為樂常，不希圓寂者示涅盤故。
經：於佛世尊所說經教速當受持、讀誦通利、為人解說、不生謗毀，
贊曰：二、令於法起修習意，有十法行，此略舉四：一、受持；二、披讀；三、諷誦；四、解說。初三自利行，後一利他行。影顯余行，於十法行各各有四，謂自作等。今言不謗毀者，即生隨喜。於佛所說生隨喜心，顯於持人亦生隨喜而不謗毀，且舉易行。
經：是故如來現斯短壽。
贊曰：曲結。
經：何以故？
贊曰：假徵也。何以故見佛涅盤，生難遭想，起持法等心？
經：彼諸眾生若見如來不般涅盤，不生恭敬難遭之想，
贊曰：三、為通。此生難遭想。
經：如來所說甚深經典亦不受持、讀誦通利、為人宣說。
贊曰：此通起持法心。
經：所以者何？
贊曰：四、卻詰。若見如來不般涅盤，不起難遭及持法之意敬喻。初中有二：初喻後合。初喻中有三：初喻，次徵，後釋解。有人，喻異生、外道。父母，喻佛，以能生長福智身故。多有財產等者，喻佛久住，法財豐盈，故不能生難遭之想。準文，但於法不能生難遭之想，實影顯佛，故下合中即偏合佛，釋中通二。
經：所以者何？
贊曰：徵。
經：於父財物生常想故。
贊曰：釋也。應云於父生常想故，於父財物生常想故，二義合明。或由前喻但喻於財不生難遭想故，今亦但徵釋於財。
經：善男子！彼諸眾生亦復如是，若見如來不入涅盤，不生希有難遭之想。所以者何？由常見故。
贊曰：合也。文亦有三：初合，次徵，後釋。三文別故。
經：善男子！譬如有人父母貧窮，資財乏少，
贊曰：見滅愛敬喻。文二如前。喻文有五：初、佛為示滅喻；二、敬佛難遭喻；三、愛法求學喻；四、徵；五、釋。此初也。
經：然彼貧人或詣王家，或大臣舍，見其倉庫種種珍財悉皆盈滿，生希有心，難遭之想。
贊曰：無是救護，故起愛求，此即敬佛難逢喻。言然彼貧人者，喻異生、外道，其心下劣，善根薄少。或詣王家者，喻其覺悟，方於世尊起難逢見想，故如國王。或大臣者，如大菩薩，壽命亦長，為生現促，因亦覺悟。
經：時彼貧人為欲求財，廣設方便，策勤無怠。
贊曰：愛法求學喻。
經：所以者何？為舍貧窮，受安樂故。
贊曰：徵釋，可知。
經：善男子！彼諸眾生亦復如是，若見如來入於涅盤，生難遭想，乃至憂苦等想。
贊曰：合也。此合佛為示滅喻。
經：復作是念：於無量劫，諸佛如來出現於世，如烏曇跋華，時乃一現。彼諸眾生發希有心，起難遭想。若遇如來，心生敬信，
贊曰：合敬佛難逢喻。文有其三，謂法、喻、合。
經：聞說正法，生實語想，所有經典悉皆受持，不生毀謗。
贊曰：合愛法求學喻。
經：善男子！以是因緣，彼佛世尊不久住世，速入涅盤。
贊曰：結喻也。
經：善男子！是諸如來以如是等善巧方便成就眾生。
贊曰：總成也。
經：爾時，四佛說是語已，忽然不現。
贊曰：第六、說已不現。已上總是他佛說命無窮。
經：爾時，妙幢菩薩摩訶薩與無量百千菩薩及無量億那庾多百千眾生，俱共往詣鷲峰山中，釋迦牟尼如來正遍知所，頂禮佛足，在一面立。
贊曰：釋迦自陳常安。文段有四：一、妙幢來至；二、啟白所聞；三、四佛請陳；四、釋迦為說。此初也。
經：時妙幢菩薩以如上事具白世尊。
贊曰：啟白所聞。
經：時四如來亦詣鷲峰，至釋迦牟尼佛所，各隨本方，就座而坐，
贊曰：四佛請陳。文分為三：初四佛俱來，次遣使陳請，後使者傳命。此即初也。
問：四佛將往，妙幢其室忽然變座，詣山不言變座，四佛如何以安？
答：此中應是釋迦變座，文略不言。
問：何故至妙幢室，四佛自變，來詣靈山，即釋迦變？
答：下人不測上來，所以四佛自變；釋迦能知佛至，故變座安。
經：告侍者菩薩言：善男子！汝今可詣釋迦牟尼佛所，為我致問：少病少惱、起居輕利、安樂行不？
贊曰：二、遣使陳請，有三：初通問，次陳請，後隨喜。初也。
經：復作是言：善哉！善哉！釋迦牟尼如來今可演說金光明經甚深法要，為欲饒益一切眾生，除去饑饉，令得安樂。我當隨喜。
贊曰：陳請隨喜也。
經：時彼侍者各詣釋迦牟尼佛所，頂禮雙足，卻住一面，俱白佛言：彼天人師致問無量：少病少惱、起居輕利、安樂行不？復作是言：善哉！善哉！釋迦牟尼如來今可演說金光明經甚深法要，為欲利益一切眾生，除去饑饉，令得安樂。
贊曰：使者傳命。
經：爾時，釋迦牟尼如來、應、正等覺告彼侍者諸菩薩言：善哉！善哉！彼四如來乃能為諸眾生饒益安樂，勸請於我，宣揚正法。
贊曰：釋迦為說。文分為二：初贊後陳。此贊也。
經：爾時，世尊而說頌曰：我常在鷲山，宣說此經寶，成就眾生故，示現般涅盤。
贊曰：後陳也。分文為三：上二句顯法報常，以報顯法。靈山報法土中，無約處而顯。下二句顯化滅。
經：凡夫起邪見，不信我所說，為成就彼故，示現般涅盤。
贊曰：後一行重成化滅。所為眾生，簡大菩薩。
經：時大會中有婆羅門姓憍陳如，名曰法師授記，與無量百千婆羅門眾供養佛已，
贊曰：第四、喜見重成不滅。文分為八：一、陳如寄跡求愿；二、如來方便默然；三、佛加喜見令徵；四、陳如答請舍利；五、喜見別示修福；六、陳如更復固求；七、喜見答不可得；八、陳如領知常住。
此中問答人及所說法，與大方等無相大云經第四說同。彼能請人名善德，能答之者名一切眾生樂見，并說宿緣來生見會，今古名字。故彼經云：爾時，善德請愿，世尊不答。時眾中有梨車子，名曰一切眾生樂見，語善德云：如來默然，已不相許。我今當答，隨疑致問。
問言：若能供養如來舍利如芥子許，福報應得忉利天主。
梨車為說如來曾偈有十二行，少此瞻部樹，能生多羅果，及法合兩行，余言：毛作僧伽梨，冬日能消冰，鼠緣兔角梯，在上而食月。假使蠅能飲，鍾石淳好酒，迷荒而耽醉。假使棘刺葉，周遍覆三千。假使小舟船，能載須彌山，渡於大海水。
爾時，眾中有天女，名曰凈光，問世尊云：如是二賢，從何處來？唯愿演說！
佛言：過去無量阿僧只劫，爾時有佛，號同性燈。其地廣博，縱廣六萬八千由旬，有七萬八千大城。爾時大城名曰寶聚，即是今之王舍城也。時同性燈佛說大云經。時彼城中有王，名大精進龍王。王有夫人，名曰護法。有一大臣，名法林樹。大臣白佛：如來舍利為可得不？世尊不答。爾時，大王為正法故，與共大臣論講舍利。佛有弟子，名摩訶男，心生歡喜，世尊贊嘆。王聞贊已，歡喜發愿：愿於當來釋迦正法滅時，於中出家，為正法故，不惜身命，大臣亦愿釋迦法中作大國王，持如來法。夫人亦愿釋迦法中能伏邪見。時摩訶男愿如為彼佛作大弟子。
佛告天女：如是四人，今於我世為法重任，不但今日，方於未來，復當護持我之正法。天女！爾時大臣，今善德婆羅門是。是婆羅門，我滅度後百二十年，王閻浮提，字阿叔迦，住婆梨弗羅城中，姓無耶氏，得轉輪王所有福德二分之一。時王夫人，即汝天女是。汝得暫聞，今得值我，舍是天形，即以女身當王國土，得轉輪王所王領處四分之一，教化所屬受持五戒，護正法，摧外道。爾時王者，今一切眾生喜見梨車子是，深達正法，能開妙義，護法無損。時摩訶男，即今大云密藏菩薩是，得我真身二分之一，知恩報恩，護持正法，深義無滯。
初文分三：一、陳如詣佛供養；二、聞佛入滅悲哀；三者、舉佛功德，為求愿之所以。此初文，有四：一、標時處；二、明姓名；三、明同類；四、陳供養。
言法師授記者，法師是佛，與其授記，彰德位勝，故立此名。在第十回向，於此位中得法師授記，故此住靈山既是化佛，對機能請，故在地前。又解：是入十地，故真諦本云：佛身如是，如如來說，如是之義，我已聞知，為請如來，廣開分別，真實之義，故求舍利，開方便門。既云我已聞知，明是已悟，但為利樂，故居斯請。
供養者，大莊嚴論發十大愿一切供養一切諸佛。供養有三：一、一切佛無余；二、供養無余；三、恭敬無余。供養有三：一、利供養，謂衣服等；二、敬供養，謂香華；三、修行供養，謂修信戒等。又瑜伽菩薩地有十供養，此三攝盡。敬供養無余，亦三：一、給侍恭敬；二、迎送恭敬；三、修行恭敬。此言供養，即具前三義，一佛即一切佛故。
經：聞世尊說入般涅盤，涕淚交流，
贊曰：聞佛入滅悲哀，此即聞前示現般涅盤亦示相，謂佛欲般涅盤，故現流淚，如涅盤經第一卷說悲苦等相。鼻所流為涕，目所出為淚，兩相雜落為交流。
經：前禮佛足，白言：世尊！若實如來於諸眾生有大慈悲，憐愍利益，令得安樂，猶如父母，余無等者。
贊曰：三、舉佛功德，為求愿所以。於中分三：初歸誠敬禮，次陳佛有能為請愿由，後正求心愿。
前禮佛足，即歸誠敬禮。若實如來下，陳佛有能為請法由，中有二：一、明世尊慈憐利益；二、明世尊三德俱備，所以陳請。
初文有二：一、法；二、喻。由大慈故，憐之與樂；由大悲故，愍拔其苦。準瑜伽四十七：哀愍依處，明有五種：一、有苦有情；二、惡行有情；三、放逸有情；四、邪行有情；五、煩惱隨眠有情。八難等，有苦；不律儀，為惡行；耽染境界，為放逸；依諸妄見、惡說法中出家等，為邪行；煩惱，可知。
言大慈悲者，無性攝論第九云：此言大者，福智資糧圓滿證故，令脫三苦為行相故，三，內有小子，子大如蒜無，故自性般若據實無舍利。或可計用血肉筋骨集成法身，如以龜毛集成衣服，用以御寒。此事既無，故無舍利，離前生相。
經：假使蚊蚋足，可使成樓觀，堅固不搖動，方求佛舍利。
贊曰：喻法身真實微細之法，不可轉異成有為麤血肉舍利，離前異相。
經：假使水蛭蟲，口中生白齒，長大利如鋒，方求佛舍利。
贊曰：喻解脫自性不可得。有有漏血肉，系縛之法，如蛭生齒，而為縛礙。既不有生，故定無滅，離前滅相。或復初喻地前真如，非客塵染故，不生故，經云不生不滅。十地真如雖分證，言得涅盤，實不得也。
今使觀常，修大悲故，除舍心障，能為常因，證佛常德。又依法身觀有無常骨肉舍利，望求供養，為法身因，亦必不得。如依於兔求角，成梯磴以昇天，故不可得。上約倒觀障自不得法身常德，此約邪觀求佛舍利不得。既無舍利，依何修行，能為常因？
經：鼠緣此梯上，除去阿蘇羅，能障空中月，方求佛舍利。
贊曰：除聲聞畏苦障。聲聞之人觀佛法身有漏苦想，如似於鼠，依法身樂德上，無如兔角為梯。計此苦想能除諸障，能降諸魔，得大涅盤，如鼠緣兔角上天，除怨必定不得。或鼠喻聲聞，兔角梯喻於樂德，作真苦想，實無苦故，計為有苦。有苦故，即有無常，謂有骨肉舍利，故今求之。即用此因，希得樂德，如緣兔角梯，除阿修羅，不令障月。月喻涅盤，既不稱實，明定不得，令修大定，為能證得大樂德因。
經：若蠅飲酒醉，周行村邑中，廣造於舍宅，方求佛舍利。
贊曰：除外道著我障。由除世尊於余有漏觀有我樂，以顛倒故，如蠅飲醉，當處便臥，不能飛歷村邑，造於窟宅。因中十地法如城，擇滅如村邑，涅盤樂德如舍宅，故智度，能說及能行，自他無是處。故總不能說如來四德及修四因。然此文意，或暫不能說及修行，或據定性二乘及無性闡提外道，然可得云為不定姓及有種姓，以令除障，修四德因，證四德故。或可定姓不愚法者，亦得為說令知，故少化他故。或可此文但喻結第四，影前三人。
經：烏與鵂鶹鳥，同共一處游，彼此相順從，方求佛舍利。
贊曰：明真實法身具足四德，故無舍利。亦分為四。此初，明常實德，不與無常虛妄同處，故無舍利。又無常觀，不得常德；設若得者，可求舍利；既不可得，故不可求。
經：假使波羅葉，可成於傘蓋，能遮於大雨，方求佛舍利。
贊曰：明大樂德。若謂為苦如波羅葉。波羅葉，傳云：各分三道，不可為蓋而遮大雨。大雨喻變易苦。聲聞謂苦故，不能破變易四魔大雨之苦。二乘作無常及苦觀，不能得常樂。
經：假使大船舶，盛滿諸財寶，能令陸地行，方求佛舍利。
贊曰：明大我德。以法身我如大船舶，具沙德如滿財寶。令陸地行，喻外道我見。外道我見心不能見真我，真我如舟，不於外道我見陸地心行。
經：假使鷦鷯鳥，以嘴銜香山，隨處任游行，方求佛舍利。
贊曰：明大凈德。外道不信涅盤凈德，妄計余凈能得涅盤之真凈德，如鷦鷯鳥，不能銜香山游。香山，喻大涅盤凈德。鳥，喻外道，不信佛說，依自見行，謂得真凈，決定不得。既真法身，不無常、苦、無我、不凈，明知舍利決不可得。故求舍利，依供養故，為安樂因，成本愿者，必不可得。故應觀佛離三相，成三德，除四障，修四因，定得愿滿。
經：爾時，法師授記婆羅門聞此頌已，亦以伽他答一切眾生喜見童子曰：
贊曰：第八、陳如領解常住。文有二別：初經家標，後正領解。初也。
經：善哉大童子！此眾中吉祥，善巧方便心，得佛無上記。
贊曰：正陳領解。七頌分三：初二行，嘆德將陳；次四行，正明所解；後一行，結佛身常。初文分三：初一行，嘆喜見德；次半行，標佛所成；次半行，告聽將說。此即嘆喜見。初通贊，次別贊。通贊，贊前說法及贊內德，以前所說，依無染智，說佛四德，今生除障，修因當證，故贊善哉。贊內德者，即下所嘆諸功德是。有六勝德：一、相應勝德；二、生位勝德；三、發愿勝；四、善巧勝；五、方便勝；六、攝受勝。
言大童子，由與七大性相應故。如無著菩薩般若論云：此菩薩與七大性相應，故名為大。此義同彼。言童子，顯生位勝，以登初地，生如來家，名為童子，即真佛子義。此復有四：一、種子勝，信大法為種子；二、生母勝，以般若為生母；三、胎藏勝，以禪定為胎藏；四、乳母勝，以大悲長養為乳母。
眾中吉祥，即大愿勝，謂發十大愿，或四弘愿。言善巧者，即善巧勝，得進上地方便故。言方便心者，即方便勝，依二利生：一、知自近菩提；二、知利他方便故。言得佛記者，攝受勝，蒙諸如來攝受記分故。
經：如來大威德，能救護世間，仁可至心聽，我今次第說。
贊曰：上二句嘆佛智悲。大威德是智德，具諸神通等。能救護是悲德，利益世間故。我今次第說者，陳當所說。當所說者，即佛三身。無性攝論彼果智分云：應知法身略有五相：一、轉依相；二、白法所成相；三、無二為相；四、常住相；五、不可思議為相。此之五義，我當次說。
經：諸佛境難思，世間無與等，法身性常住，修行無差別。
贊曰：下四行正明所解：初二行解常住，後二行解無舍利。初解常住，即是。略有五相：諸佛境難思，是不可思議相；世間無與等，是轉依相；法身性常住，是常住相；修行無差別，是白法所成相；諸佛體皆同一行，是無二為相。此意：以如是諸法本為迷悟依故。先明不思議相。既知本已，次辨轉依相。既轉依已，即得法身。次辨法身常住相，身由因證。次辨白法所成相，既白法所成，不知同異。次辨無二為相。彼論以能依、所依為次，故次第別言。
諸佛境界難思議，即彼第五相。彼論云：謂真如清凈自內證故，非諸尋思所行境故。諸尋思者，唯應信解，不應思議，云難思議。
世間無與等者，即彼第一、轉依為相，謂轉滅一切障雜染分依他起性故，轉得解脫一切障，於法自在，轉現前清凈分依他起性故。此意：轉依既滿，世間無等。
法身性常住者，即彼第四、常住為相。彼論云：謂真如清凈相故，本愿所引故，所應作事無竟期故。無性釋云：此顯真如性常無變，顯成佛果，說為法身性。若變易，即非真如。是故常住本愿引故，作事無竟期故。顯余應、化佛。
修行無差別者，即彼第二、白法所成為相，謂六波羅蜜多圓滿得十自在故。此十自在義，至下當釋。
經：諸佛體皆同，所說法亦爾，諸佛無作者，亦復本無生。
贊曰：即彼第三、無二為相。有三無二：一、有無無二；二、為無為無二；三、一切佛無二。此言同者，即無二義。
諸佛體皆同，即是總句，亦是有無無二。諸佛無二之別句：謂有無無二為相，由一切法無所有故。釋意：於法身上遍計無故，非有相；以空所顯自性有一隨智者前恭敬而住，起增上意，發誓愿言：長老憶念，或言圣者憶念，或云鄔波柁耶，我如是名，從今日始發阿耨菩提心，為欲饒益諸有情故，從今日以往，愿我所修六波羅蜜一切萬行皆為證得無上菩提故。我今與諸菩薩摩訶薩和合出家，愿世尊證知，我是菩薩。第二、第三亦復如是。此說世俗發心儀軌，不見出世發心儀軌。
四、發心勝劣者，莊嚴論云：第一義發心有三種勝：一、教授勝，親近正遍知故；二、隨修勝，善集福智故；三、得果勝，生無分別智故。復有六勝：一、生位；二、愿；三、勇猛；四、凈依；五、余巧；六、余出。生勝有四：一、種子勝，信大法為種子故；二、生母勝，般若為生母故；三、胎藏勝，大禪定樂為胎藏故；四、乳母勝，大悲長養為乳母故。愿即十大愿等。皆廣如彼明。
五、發心差別者，準金剛般若經說有三種，謂云何住、云何修行、云何降伏其心。故彼經云：應當發起如是之心。瑜伽三十五說：有五種：一、自性；二、行相；三、所緣；四、功德；五、最勝。即以正愿為自性，於菩提、涅盤定自希求，及求能作有情義利故。希求為行相，以大菩提及諸有情為所緣境，最初發心能攝一切菩提分法殊勝善根，為上首等功德相應最初正愿，於余希求世、出世間妙善正愿最為第一。
大莊嚴論第二云：菩薩發心以何為根本？乃至以何為究竟？總有十一：以大悲為根本；以利物為依止；以大乘法為所信；以種智為所緣，為求彼故；以勝欲為所乘，欲無上乘故；以大護為所住，住菩薩戒故；以受為障難，起異乘心故；以增善為功德；以福智為自性；以習度為出離；以地滿為究竟。由地地勤方便與彼彼相應故。
準文殊問菩提心經，有十種發：一、身發；二、口發；三、意發，令三業清凈故；四、內發，以不虛分別一切眾生故；五、外發，於一切生平等行故；六、智發，以具足佛智清凈故；七、清凈國土發，以示一切諸佛國土莊嚴故；八、教化眾生發，以知一切煩惱病藥故，此識對除法；九者、實發，以成就定聚故，此隨根說法；十、無為智滿足心發，以不著三界故。
依發菩提心論，有四發心：一、思惟諸佛，發菩提心；二、觀身過患；三、慈愍眾生；四、求最勝果。四各有五，皆廣如彼二論所明。勝利譬喻此之二門，廣如大莊嚴經論及發菩提心經論所明。
今此發心，四緣之中是第一緣，見聞佛菩薩神通功德故；四因之中是初二因，具種性故，佛菩薩善友攝故；四力之中可具四力，由自種子功能勢力故，宿習大乘故，由聞他說力故，親近善友故。
歡喜踴躍者，準文殊所問經論云：三種義故，歡喜奉行：一、說者清凈，以於諸法得自在故；二、所說清凈，以如實知清凈法體故，又與初、中、後等十種凈勝相應故；三、依所說法得果清凈，以得妙境界故。此意：依教證理得果故。
經：異口同音而說頌曰：佛不般涅盤，正法亦不滅，為利眾生故，示現有滅盡。世尊不思議，妙體無異相，為利眾生故，現種種莊嚴。
贊曰：申陳解。一行領常住，一行領現諸相。
經：爾時，妙幢菩薩親於佛前及四如來并二大士、諸天子所，聞說釋迦牟尼如來壽量事已，
贊曰：自下大段第二、別明涅盤。文分為三：一、陳疑啟請；二、佛為解釋；三、領悟得益。初文有二：初結前所聞，後正疑請。此初也。
經：復從座起，合掌恭敬，白佛言：世尊！若實如是，諸佛如來不般涅盤、無舍利者，
贊曰：正請，有五：一、請法儀；二、牒所聞；三、舉違難；四、結疑意；五、請為決。此初二。
經：云何經中說有涅盤及佛舍利令諸人天恭敬供養？過去諸佛現有身骨流布於世，人天供養，得福無邊，
贊曰：舉違難，有三意：一、云何名涅盤？二、云何不入？三、既不入，云何復言留身舍利？此舉二違：一、違教；二、違世間。世間即過去諸佛現有舍利是。
經：今復言無，致生疑惑。惟愿世尊哀愍我等，廣為分別！
贊曰：結疑、請決二段文也。
經：爾時，佛告妙幢菩薩及諸大眾：汝等當知！云般涅盤、有舍利者，是密意說。如是之義，當一心聽。
贊曰：佛為解釋。文分為三：初、牒疑情敕聽；二、正為解釋；三、如是妙行，汝等勤修下，結勸令學。此初也。
言有舍利是密意說者，雜集論第十二說：秘密有四：一、令入；二、相；三、對治；四、轉變。對治有八：一、輕佛障；二、輕法障；三、懈怠障；四、於少善根生喜足障；五、貪行障；六、慢行障；七、惡行障；八、不定性障。今此為除輕佛、懈怠二種障故，說般涅盤。留身舍利，名為密意。
一心聽者，敕聽。聆。若依唯識，唯真如理為涅盤體，或圓之寂，或所圓所寂。若依涅盤經，三事說名大涅盤，即智、如、解脫俱圓寂，并得持業。以彼經中說，如伊字不一不異故，通假實性相之法，俱名圓寂，并持業名。解脫是假義，般若是相，法身是性，若依義三，名為三事。即般若依主，余皆持業。然名涅盤，是持業釋。
言滅度者，度即是到，二義解之：一謂真如本來清凈，性是彼岸，名為到也，故維摩經云：一切眾生即涅盤相，不復更滅。二謂滅是所到，度是能到，即度之滅，依主釋也。又能滅能度，所滅所度。度者，到也，故通能、所。能滅能度即涅盤相，所滅所度即涅盤性，同大涅盤三事而成。涅盤經云：無因緣故，名無生；以無為故，名無出；無造業故，名無作。余名準知。
釋別名者，不由慧擇，本體無染，名自性清凈涅盤，同前自性清凈即涅盤，持業釋也。余謂苦諦，是集之余，有謂不無，依謂所依。有二所依：一、現身猶是余行苦依，二以涅盤無二性。性即真如，性無別故，二亦不別，由此不住生死涅盤。
第七、已下四義依於三性總別而明，云於一切法了其根本，證清凈故，是總故。辨中邊云：此中云何根本真實？謂三自性。後得能證遍計、依他清凈，本智能證圓成清凈。
第八、依遍計顯，云一切法無生無滅。解深密經云：於一切法無生無滅等，以顯了相轉正法輪。依遍計說，了達彼無能正修行。
第九、取能證如等無漏正智，依依他起性凈分說涅盤相，故名為涅盤。染非能證，故非涅盤。
第十、於其二性得無差別者，意取所得。得是證得無差別理，證圓成實性。是謂等者，結有涅盤。
經：復次，善男子！菩薩摩訶薩如是應知，復有十法能解如來應正等覺真實理趣，說有究竟大般涅盤。
贊曰：第二復次，依展轉釋，文段如前。
經：云何為十？
贊曰：徵也。
經：一者、一切煩惱以樂欲為本，從樂欲生。諸佛世尊斷樂欲故，名為涅盤。二者、以諸如來斷諸樂欲，不取一法；以不取故，無去無來，無所取故，名為涅盤。三者、以無去來及無所取，是則法身不生不滅；無生滅故，名為涅盤。四者、此無生滅非言所宣，言語斷故，名為涅盤。五者、無有我、人，唯法生滅，得轉依故，名為涅盤。六者、煩惱隨惑皆是客塵，法性是主，無來無去，佛了知故，名為涅盤。七者、真如是實，余皆虛妄。實性體者，即是真如，真如性者，即是如來，名為涅盤。八者、實際之性無有戲論，唯獨如來證實際法，戲論永斷，名為涅盤。九者、無生是實，生是虛妄。愚癡之人漂溺生死，如來體實，無有虛妄，名為涅盤。十者、不實之法是從緣生，真實之法不從緣起，如來法身體是真實，名為涅盤。善男子！是謂十法說有涅盤。
贊曰：釋一切煩惱樂欲為本者，如涅盤經，染凈等法皆欲為本。如入善法，欲為根本，起諸染法，亦同凈說。應撿彼文。以佛能斷，證所顯理，名為涅盤。
言不取法者，即由無欲，於一切境不生愛著，既不愛著，故更不生，故不往彼趣生去，不還此趣生來。所取，即五蘊。前約因亡，此約果滅，所顯之理，名為涅盤。
三、依有漏滅盡所顯真如是功德依，名為法身，故勝鬘經云：在纏名如來藏，出纏名法身。無去來，約無有為相說；無所取，據色蘊等體說。此無所顯正是涅盤。
四、約涅盤體，離言詮性，名為涅盤。
五、離言詮者，即是轉依二無我理。無我人者，無有生執。唯法生滅者，即悟法無我。所以者何？無著般若論釋云：若法執隨，即有我執。故由悟此理，論得轉依，名為涅盤。此麤重轉依。
六、由二執惑塵是客，有生滅去來故；真如是主，以體常住，無生滅去來故。今佛了知，證得轉依。此心轉依。
七者、惑顛倒生，稱虛妄；如非倒生，故稱實；實常不倒，稱真如。真如體性即是法身如來，亦心轉依，但轉釋異耳。
八、真如法身即是實際，離倒妄顯，故無戲論。佛證實際，故戲論斷，名為涅盤，即道轉依。
九、由佛永斷妄戲論故，得此無生，無生是實。愚夫未斷，生虛妄故，漂溺生死。如來無此，名為涅盤，即廣大轉。
十者、有為不實，是從緣生；法身實體，不從緣生，故名涅盤。歸圓成實，是一切法所歸趣故。
經：復次，善男子！菩薩摩訶薩如是應知，復有十法能解如來應正等覺真實理趣，說有究竟大般涅盤。云何為十？一者、如來善知施及施果，無我、我所，此施及果不正分別，永除滅故，名為涅盤。二者、如來善知戒及戒果，無我、我所，此戒及果不正分別，永除滅故，名為涅盤。三者、如來善知忍及忍果，無我、我所，此忍及果不正分別，永除滅故，名為涅盤。四者、如來善知勤及勤果，無我、我所，此勤及果不正分別，永除滅故，名為涅盤。五者、如來善知定及定果，無我、我所，此定及果不正分別，永除滅故，名為涅盤。六者、如來善知慧及慧果，無我、我所，此慧及果不正分別，永除滅故，名為涅盤。七者、諸佛如來善能了知一切有情、非有情，一切諸法皆無性，不正分別，永除滅故，名為涅盤。八者、若自愛者，便起追求；由追求故，受眾苦惱。諸佛如來除自愛故，永絕追求；無追求故，名為涅盤。九者、有為之法皆有數量，無為法者數量皆除。佛離有為，證無為法，無數量故，名為涅盤。十者、如來了知有情及法體性皆空，離空非有，空性即是真法身故，名為涅盤。善男子！是謂十法說有涅盤。
贊曰：第三復次，文四如前。依因圓能證釋，即修十度因滿，能證大般涅盤。初六即前六度，修行施等為七最勝所攝成度。今此經中且舉巧便一個最勝，三輪清凈，趣涅盤勝以顯於余。若修不圓，不證涅盤，故施即見有能施、施物、所施果，即見有果，謂希報恩及等流、異熟、士用、離系之果。此我、法執，名不正分別。見能、所施，謂我執；見有施物，即我所。此等永除，所顯之理，或即六度涅盤之相，并名涅盤。余準此釋。
第七、由拔濟方便，知諸有情及一切法皆無實故，三輪清凈，故無分別，無染拔濟。
八、若見自身為求菩提，是愛未亡，起追求者，即是染愿。不亡相故，受諸苦惱。既三輪空，無自身愛，無染追求，即正愿滿。
九、由思擇力，知有為法有其數量，以有生滅形段數量故。無為不爾，即稱於如，無能所思擇，故云證無為法無數量故。
十、由能了知有情空，成熟有情智，了知法空成熟佛法，智俱亡相，故皆空離空，非有空性，此所證理即是法身，名為涅盤。
經：復次，善男子！豈唯如來不般涅盤是為希有？復有十種希有之法是如來行。云何為十？
贊曰：明涅盤相，答不涅盤。文亦分四：一、標；二、徵；三、釋；四、結。初標不入涅盤；次復有十種下，標不入所以。徵文可知。
經：一者、生死過失，涅盤寂靜，由於生死及以涅盤證平等故，不處流轉，不住涅盤，於諸有情不生厭背，是如來行。
贊曰：下釋第一、不住二邊行，有三：初明證生死涅盤平等；次不處流轉下，明不住二邊；後於諸有情下，明不舍有情。若二乘人見生死過失，見涅盤寂靜，便有厭舍，入於涅盤。
經：二者、佛於眾生不作是念：此諸愚夫行顛倒見，為諸煩惱之所纏迫，我今開悟，令得解脫。
贊曰：度有情行。初觀空，後觀有。即空方便發起有行。此初也。同般若經而無有情得滅度者。
經：然由往昔慈善根力，於彼有情，隨其根性意樂勝解，不起分別，任運濟度，示教利喜，盡未來際無有窮盡，是如來行。
贊曰：觀有。由昔利他愿力滿故，如變化人，現種種事業，如如意珠，出種種物，隨根勝劣智力、性種種界智力、意樂遍趣行智力，或意樂勝解，總是勝解智力，而無分別。
示教利喜者，如顯揚論十二、瑜伽八十一說，有五：一、令離欲，即是呵欲一切過失；二、示，即示現四種道理；三、教，謂教誡令學；四、利，即見退勸勵利益；五、喜，即見進而生慶喜。
盡未來等，是常度也。
經：三者、佛無是念：我今演說十二分教，利益有情。
贊曰：不見所說行。初勸事行攝彼一分故；四者、為與未來眾生作大明等故；五、為欲引彼麤弊勝解諸外道故；六者、為彼承聲教起謗故，現妙色寂靜威儀，令其驚嘆，心生回向故；七者、為彼處中眾生，以其少功而樹多福故；八者、為令壞信放逸深生恥愧，雖用小功，獲大福等故；九、為彼盲聾等眾生種種災患皆令靜息故。即是入城見者獲益，如瑜伽威力品明。十、為令無量無邊廣大威德諸天龍等，隨從如來至所入家，深生羨仰，勤加儐衛，不為惱故。
經：五者、如來之身無有饑渴，亦無便利、羸憊之相，雖行乞取而無所食，亦無分別；
贊曰：不念資身行。文二如前。此空行也。憊：敗音，虛。
經：然為任運利益有情，示有食相，是如來行。
贊曰：觀有也。攝大乘論食有四種，此示現依止住食。
經：六者、佛無是念：此諸眾生有上、中、下，隨彼機性而為說法。
贊曰：不念說法行。前不見所說，此不念所度。文二如前。此觀空也。
經：然佛世尊無有分別，隨其器量，善應機緣，為彼說法，是如來行。
贊曰：觀有。
經：七者、佛無是念：此類有情不恭敬我，常於我所出訶罵言，不能與彼共為言論；彼類有情恭敬於我，常於我所共相贊嘆，我當與彼共為言說。
贊曰：不念善惡行。文二如前。此觀空也。
經：然而如來起慈悲心，平等無二，是如來行。
贊曰：觀有。此三念處。
經：八者、諸佛如來無有愛憎、憍慢、貪惜及諸煩惱；然而如來常樂寂靜，贊嘆少欲，離諸諠鬧，是如來行。
八、無染杜多行。
經：九者、如來無有一法不知，不善通達，於一切處，境智現前，無有分別；然而如來見彼有情所作事業，隨彼意轉，方便誘引，令得出離，是如來行。
九、任運利益行。無一法不知，智所緣。無一法不通達，智所了境。任運頓能知達，然隨意轉，根性意樂熟有前後，方便引誘，令出生死。
經：十者、如來若見一分有情得富盛時，不生歡喜；見其衰損，不起憂戚。然而如來見彼有情修習正行，無礙大慈，自然救攝；若見有情修習邪行，無礙大悲，自然救攝，是如來行。
十、與樂拔苦行。引文皆有二，準前可知。
經：善男子！如是當知如來應正等覺說有如是無邊正行。汝等當知，是謂涅盤真實之相。
贊曰：結也。
經：或時見有般涅盤者，是權方便；及留舍利贊曰：此釋示滅留舍利疑。初牒示滅及留舍利，後釋所以。初也。不言或時佛現涅盤及留舍利，而言見者，欲顯佛常，實無舍利。但眾生心自所感現，如起遠質以臨臺，睇影顏而俯己，乘駛舟而東還，矚凝沼，已西流。
經：令諸有情恭敬供養，皆是如來慈善根力。
贊曰：釋所以。初所為，後得益也。
經：若供養者，於未來世遠離八難，逢值諸佛，遇善知識，不失善心，福報無邊，速當出離，不為生死之所纏縛。
贊曰：得益。得益有七：一、離八難；二、逢事佛；三、遇善友；四、不失善心；五、獲世福報；六、證涅盤；七、得解脫。
經：如是妙行，汝等勤修，勿為放逸。
贊曰：結勸修學。
經：爾時，妙幢菩薩聞佛親說不般涅盤及甚深行，合掌恭敬白言：我今始知如來大師不般涅盤及留舍利普益眾生。身心踴悅，嘆未曾有。
贊曰：第三段、領悟得益。初領悟也。
經：說是時，無量無數無邊眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。
贊曰：得益也。
經：時四如來忽然不現。妙幢菩薩禮佛足已，從座而起，還其本處。
贊曰：品第四大段、聞已散席。但言四佛不現，妙幢還室，不論余眾者，有二解：一、舉其上首，影顯於余故；二、舊本云：是本會中唯釋迦在，一唯四如來及妙幢還，余者猶在。何以故？說未周故。下說三身，不更集眾，如何得云虛空藏在大眾中從座而起？
問：云何妙幢菩薩獨還，說未了故？
答：為欲發起懺悔行故。若不歸家寢睡，如何夢見金鼓？
問：何不直請，要待夢耶？
蓋行之難，故夢為先兆。又機緣爾故。
三門分別：一、辨來意；二、釋品名；三、彰妨難。來意有三：
一、前總說菩提、涅盤二果，未能別知。內已為別說涅盤斷果，未為分別菩提智果。今為分別三身不同，令差別解障治有別，修因而證故。虛空藏白世尊言：云何菩薩於諸如來甚深秘密如法修行？甚深秘密，即三身果；如法修行，即障治因。故此品來。
第二來意，前品明其圓寂必因斷障而證，斷所斷已，必智慧圓故。無性攝論彼果智分云：由斷所斷，獲得無垢無罣礙智故，斷殊勝無間。次說果智殊勝。故前品後，有此品生。
第三來意，為機宜聞，慈悲為說，令獲利樂。此品末云諸佛如來四威儀中無非智攝，一切諸法無有不為慈悲所攝，無有不為利益安樂諸眾生者，即是為除八難等苦。故下文云聽聞信解，不墮地獄、餓鬼、傍生、阿修羅道，此離四惡道難；常處天人，離邊地難；不生下賤，離生盲聾難；得親近諸佛如來，離佛前佛後難；聽受正法，離世智辨聰難；常生諸佛清凈國土，離長壽諸天難；乃至國土四種利益等，皆為利安。故此品來。
二、釋名者，分謂分段，別謂殊別，即為分段殊別三身。或分謂分析，別謂記別。三者，是數身，謂依義體及積聚，如成唯識論第十解。又真實義，梁攝論云：身者名實，不破壞名實。或相續名身，梁論云：三世諸佛相續不異。隨其所應自性法身通體依實，三義名身；應、化通五，異遍計故，亦得名實，又非肉血之所成故，亦名為實。若望自性法身而說，不得名實。若但言三身，即帶數釋。既言分別三身，即分別是能分別，三身是所分別。應云三身之分別，名，是依主釋。今順此方，云。此品廣明諸佛三身，故名。
三、彰妨難者。
一問：此之三身，為俱本有，為俱新起？
答：據因俱本有，談果并新成。以自性身非生滅故，總云新成。自性法身體即真如，在纏名藏，未名法身，沙萬德相未現故，非功德法之所依。出纏之位即名法身，沙萬德相已現顯，說功德依，名為法身。故勝鬘經云：在纏名如來藏，出纏名法身。成唯識論云：在大牟尼名法身故。既云在大牟尼名為法身，明非本稱，故是新得。應、化二身，因雖本有，果即新生，其理極成，不煩引證。
二問：此之三身，為同一體，義用分三，為因體別？
答：因體各別。自性法身即應得因得，應得因體即真如是。應、化二身即加行因、圓滿因得。發心名加行，修足名圓滿，即六度是。
三問：若三因別，體亦有別，云何下文云雖有三數，而無三體？
答：約性相說，真如是性，余者是相，非有一法出真如界，別有體性。云無三體，非不離如，體性不別。又約攝相歸性，如體即一。若相、用別，論三體不同，如成唯識、大莊嚴論、攝大乘等，皆具明之。
問曰：若三體別，下說金礦，譬喻不成。
答：不相違。以真如理與本無漏種合喻金礦，得凈金者合喻果德。隨意回轉，作諸嚴具，喻性相功德皆依如理，根力覺支依四智起故。下別更金、水、空三喻於法身，體是先有，夢渡水喻方始別喻四智心品，故下經云：非謂無心，忘想既滅，是覺清凈，非謂無覺。金、水及空，本有無變，故喻自性。夢非真覺，夢覺知虛，真覺方起，故知體別。古今諸德說三身體差別不同，義至下當辨。
經：爾時，虛空藏菩薩摩訶薩在大眾中從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，頂禮佛足，
贊曰：就此品中，大分為四：一、菩薩啟請；二、如來為答；三、善男子！如是知見下，結勸修行；四、爾時，虛空藏已下，領解持學。
初中復二：初供養，後申請。供養有二：一、內供養，即請法之儀；二、外供養，即表成當果。即初文也。
此內供養為請法儀。大莊嚴論第一明第一義發心有六勝中第二、愿勝，即十大愿，第一愿供養恭敬一切諸佛。於中有三：一、一切佛無余。二、供養無余。供養無余有三：一、利供養，謂衣服等；二、敬供養，謂香華等；三、行供養，謂修信戒等。三、恭敬無余。亦有三：一、給侍恭敬；二、迎送恭敬；三、修行恭敬。今此即是修行恭敬。於中復二：初明請人，次明供養。
問：何故此菩薩得名虛空藏？
答：準諸菩薩功能福智，地地相似皆應同，然隨愿增，立名各別。今此菩薩立名有二：一、從事；二、從理。
從事立者，如大集經第十五亦說：虛空藏菩薩得如來神通力故，於虛空中隨眾生所須，若法若財，盡能施與，皆令歡喜。以此方便智，故名虛空藏。又說：過去有輪王名師子迅，出家未久，得五神通，承佛所教，為回父王邪心，欲使入正見，入定現通。如是等相，使三千世界六變振動，於虛空中雨種種妙物，皆從虛空繽紛而下，滿三千界。爾時，地神乃至迦尼吒天歡喜踴躍，唱如是言：此大菩薩名虛空藏。時佛印可，名虛空藏。
從理立名者，虛空藏菩薩經云：虛空藏語阿難言：我身即是虛空，以虛空證知一切，為虛空印所印。此從理名，即是理身。十地所證十種法身，如勝天王般若說，又法苑中具引。亦如華嚴經：普賢身相，猶如虛空，依於如如，不依佛土。
問：此菩薩位在何地？
答：準大集經說，是第十地。
從坐起等，各有所表，思準可知。
經：以上微妙金寶之華、寶幢、旛蓋而為供養，
贊曰：外供養，即三供養中是敬供養。以上微妙金寶，表修行久，如下練金喻是。云寶之華者，表猶在因，當可得果。寶幢者，表菩提智高出二乘等故。寶蓋者，表四無量覆蔭群生，亦表聞此經能為勝因，得勝果故。
經：白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩於諸如來甚深秘密如法修行？
贊曰：申請也。甚深秘密，是問果；如法修行者，是問因。難可窮證，名為甚深；或二乘不知，名甚深也。地前菩薩不能解了，名秘密。準法華經論，甚深有五：一、義；二、體；三、內證；四、依止；五、無上。又秘密者，即四秘密中相及令入，三性是相，三身令入。
經：佛言：善男子！諦聽！諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說。
贊曰：第二大段，如來為答。文分為四：初敕聽許說；次答其果；次復次，善男子！若善男子下，答修行問；後復次，善男子！是法身下，總結前因果，告人令知。此初也。
言諦聽！諦聽！善思念之者，功德施菩薩金剛般若論解云：諦聽者，心專一境。善者，於如理義生信無疑。思念者，敬持不忘。真諦釋云：諦聽者，即生聞慧。聞慧離散亂過，如仰父母生身，智度論云：佛有二身：一、法性生身；二、父母生身。三名隨世間身，明佛悲愿，示同世間入住出胎，名隨世間。故智度論云：佛有二身：一、隨世間身；二、法性生身。四但名生身，亦望父母所生。涅盤經云：佛有二種：一者、法身；二者、生身。五名假名身，梁攝論云：假名身者，即是化身，示現此身分別，所作非真實，名假名身。此等諸名，隨義應知。
第二、應身，略有六名：一目應身，沙德成，與理相應，名曰應身。梁攝論云：若離法身，應身不成。或起體，非飲食身，是法自在因，意同攝論。
廢立者，法集經第三、薩遮經第六，皆云對除十怖畏故。準此即是為得對治十怖畏故，求十自在。薩遮尼經云：大王當知！得命自在故，對治一切生死怖畏；得心自在故，對治一切煩惱怖畏；得物自在故，對治一切貧窮怖畏；得業自在故，對治一切惡道怖畏。法集經中除惡行畏，彼據除因，此約除果。法集經中除惡道畏，彼據果說，此對縛說，不得生自在，為生所縛故。得生自在故，對治一切縛怖畏。得如意自在故，對治一切追求怖畏。得信自在故，對治一切謗法怖畏。得愿自在故，對治一切心念縛怖畏。得智自在故，對治一切疑刺怖畏。得法自在故，對治一切大眾怖畏。
又解：言法自在者，是說法自在。既云隨眾生意，乃至云說法相應，現種種身，故知現身為生說法，令得利故，即法華經云唯為一大事故。
說法自在有十四種：一、說法自在；二、清凈；三、樂說：四、智；五、生；六、三昧；七、住持；八、眷屬；九、見；十、聞；十一、鼻；十二、舌；十三、身；十四、心。
法集經第七云：云何說法自在？於一切言語不著故。此不著自在？隨所隨所住持加故，所謂若麞鹿、若鳥獸、若草木、若石壁能說諸佛妙法故。即住持於彼，令能說法故。云何眷屬自在？謂無量眷屬不可壞眷屬故。云何見自在？謂見妙色故。云何聞自在？謂聞妙聲故。云何鼻自在？聞一切香唯是妙法香故。云何舌自在？謂食法味，不食食味故。云何身自在？謂成就法身，非定，次一加備於余，次一隨受化者，次六顯根。前生是總相假身，此六是別相實身。
此經下隨眾生意，隨眾生行，即心自在。隨眾生界，以小分界通二義，令取境，故云小分。即隨所利益眾生之處，現種種身，即隨彼處而為現身，并處相應，不待時相應，三昧自在攝。行相應，即心自在攝。
攝大乘第九云：復次，法身由幾自在而得自在？略由五種：一、由佛土、自身、相好、無邊音聲、無見頂相自在，由轉色蘊依故；二、由無罪法自在，由轉行蘊依故；五、由圓鏡、平等、觀察、成所作智自在，由轉識蘊依故。廣釋如彼。
經：自在力故，隨眾生意，隨眾生行，隨眾生界，悉皆了別，
贊曰：了境知意知心體，或勝解知眾生行，知差別行，或業或眾生遍趣行，眾生界即種種性，皆能了知。
經：不待時、不過時，處相應、時相應、行相應、說法相應，現種種身，
贊曰：化物也。不待時者，眾生根熟，謂即應時現身說法，不擇時節。不過時者，謂不過此應化時也。處相應等者，如來說法離四非故：處相應者，離非處；時相應者，離非時；行相應者，離非機；說法相應者，離非法。謂應於此處、此時、此等機性，應以此法，必相應故。現種種身者，即八相等，若佛現在并涅盤後所現之身，非云以弟子種種意故，現種種相。此四句中應云現在并涅盤後，以愿自在隨緣利益，是名化故，總名種種身。
經：是名化身。
是名化身者，雙結。
經：善男子！云何菩薩了知應身？
贊曰：明應佛中，大文亦三。此問起。
經：謂諸如來為諸菩薩得通達故，說於真諦；
贊曰：下答。答中應有修因，以化身中明修因故。此略不論。是影顯故，是通句故，應別取彼文。今但明果。果中分二：初說法，後現身。此說法也。說法中有二：一、利生；二、利法。初中有三：一、說真諦境；二、明涅盤果；三、明所行因。以先說境令其通達，通真達俗；次示其果，令彼欣求；後令除障，修因克證。此即說境境。得通達故，明說意。說於真諦，明所詮。為令菩薩起根本智，通；起後得智，達。言真諦者，據最勝說，理實亦為說於俗諦，真俗相依而建立故。或復此約人、法二別，對菩薩智名真，對我法等名真然。
問：此應身二受用身是何身攝？
答：他受用。
何以得知？
答：略四證明：一、此文云如如、如如智，本愿力故，是身得現三十二相、八十種好故，若自受用功德相好皆悉無邊故；二、下云二身假名不實，念念生滅，不定住故；數數出現，自受用身非數數出現故；三、下云第二佛身，弟子一意故，現一相，自受用身非對弟子故；四、下云應身非化身者，是地前身故。
問：若他受用，云何下云應身者，從無始來相續不斷，一切諸佛不共之法能攝持故，眾生無盡，用亦無盡？他受用身既現滅度，如何得言無始相續不共之法能攝持故？
答：言相續者，約多分說，不同化身，多百千劫始一現故。又化身文中亦云轉法輪，豈常不滅？
問：若爾，自受用豈不三攝耶？
答：非三不攝，是法身故。
問：何以得知？
答：至法身中當廣引說。
經：具三十二相、八十種好、項背圓光，
贊曰：明莊嚴也。
問：若他受用，相好應多，云何但說三十二等？
答：他受用身有其二種：一、四善根位所見之身；二、地上菩薩所見之身。今此但說四善根位所見之身。
問：余處多說為地前現，名為化身，何名受用？
答云：為地前現，名化身者，說三乘人同見之身，非四善根菩薩所見。若非地前，何故下云應身非化身者，是地前身？
問：何以得知四善根位所見佛身非三乘同見？
答：準梵網菩薩戒經云：我今盧舍那，方坐蓮華臺，周匝千華上，復現千釋迦。一華百億國，一國一釋迦，各坐菩提樹，一時成佛道。既云千華上復現千釋迦，一華百億國，一國一釋迦，若非四善根位菩薩所見，更有何身云千釋迦？
問：此盧舍那是何地見？
答：有說初地菩薩所見之身。今釋此是二地菩薩所見之身。一說戒波羅蜜故，二云千百億國。若初地菩薩見百億，非見千故。
問：準十地、瑜伽云：若作意時，見無邊國。何不得言千百億國？若爾，何故云初地菩薩得十百門？
若云據作意，應無量國，何但千百億，況復二地菩薩得千百門。今言千百億，正與相當，何煩異解？
經：是名應身。
贊曰：結也。
經：善男子！云何菩薩摩訶薩了知法身？
贊曰：明法身也。文三如前。此初問也。
經：為除諸煩惱等障，為具諸善法故，
贊曰：正釋有二：初明所為，後明得身。初也。應說修因，文略不說，如前已解。此法身有二：一、自性法身；二、功德法身。今包合二：為除煩惱等障，明為得自性法身；為具善法故，明為得功德法身。即凈法界、四智心品，總名法身，能證、所證合名法身，假佛、實佛二類有異，分出應、化。不爾，就總應、化，亦名法身。故成唯識云：如是法身有三相別。
經：唯有如如、如如智是名法身。
贊曰：明得法身。如如即自性法身，如如智即四智品。雖事智品不緣真如，離能、所取故，由如如智起故，總名如如智，故次云是故法如如、如如智攝一切佛法。若唯是如，非攝一切故。
又解：化身，如前；應身者，通攝自、他二受用身；法身，唯是自性真如。言如如智者，如實相般若。又大莊嚴論及真諦三藏說有四覺：一、應覺，即真如；二、正覺，即智慧；三、覺分，即菩提因；四、令覺，即能詮教。諸法體邊名如如，智性邊名如如智故。故下文云應身，從無始來相續不斷，一切諸佛不共之法體攝持故，眾生無盡，用亦無盡，是故說常等，明亦通是自受用身。下云：法身者，非是行法，無有異相，是根本故，猶如虛空，是故說常。既云非行法，明非四智，四智生滅是行法故。
又解：二義俱通。準攝大乘別解三身及常、無常門，即如彼解。準上下文及攝大乘等，約通而說，即如前解。今此經中通二義解。若四句等中，即自、他受用別門而明。不今二佛身，故云是利他。
雜集應身是自利者，據自受用，名應身說。成唯識論據彼應身，通二受用，故成二利。各據一義，俱不相違。利益他者，是如如智，何不言應、化耶？
答：有二解：一云舉能變體是二智故，利他體故，所起之身唯是色故，利他用故，所以不論。唯識論等說他用，變化名利他，據用而說所變。大品般若云：化佛無心，云何分別破壞諸法？破壞開演之義。或此二身是彼智果，說彼智名，實是應、化，不爾，下喻小不相似。二云此據四智，亦是法身，真如內寂，說是自利，智有外用，說是利他，不說應、化，義同前說。
經：能於自他利益之事而得自在成就種種無邊用故，
贊曰：釋所以也。由此三身，於自他利各得自在，俱成種種無邊用故。故成唯識云：如是三身雖皆具足無邊功德，而各有異。言而得自在，自在有三，如雜集第十二云：依止自在修亦有三種：一、身自在，即自性身及受用身；二、行自在，即變化身；三、說自在，謂能說六度等。即緣此求此，依此而求此，故知佛身有三自在，成就無邊二利用故。
經：是故分別一切佛法，有無量無邊種種差別。
贊曰：結也。一切佛法，即三佛是。大品經云：出三界故無量，越十方故無邊。義用眾多，云種種差別。
經：善男子！譬如依止妄想思惟，說種種煩惱，說種種業用，種種果報。
贊曰：下依喻顯，有二：初二喻喻二利，後一顯莊嚴。初復分二：初一喻合顯利他用，後一喻合顯自利用。此初喻也。妄想思惟，喻如如智任運能起利他之思，如法華經等云：於三七日中思惟如是事。
言妄想者，喻實不思，假起思故。說種種煩惱，喻化身為二乘說種種煩惱。種種業者，喻起應身為菩薩說種種業。種種果報者，喻令他人既聞法已，得世、出世果。或此喻說斷三障故，成就三身。說種種煩惱，令得應身；說種種業，令得化身；說種種報，令得法身。故下文云：惑障清凈，能現應身；業障清凈，能現化身；智障清凈，能現法身。果報即是智障所攝。雖佛地論二障各有所發之業并所得果，合說果報，是習氣依，要果報無，習氣方盡。
又解：準下合文，說種種煩惱，喻說大乘。大乘為本，有余業故，如似有惑有業果故。業果如次，喻獨覺、聲聞，上能化下，如緣覺乘化聲聞故。果報，喻說聲聞乘也。然獨覺乘將得果時，不假言教，發心之初，解修行位中必假言教，所以法華經中俱云從佛聞法故。
初解喻現身，次解喻令得身，後解喻為化說法。既判為喻利他，此解盡理，泛明利用，即通三釋。
又解：喻二利用是總，并喻利他即別，故通三解。然合文中但合利他說法，余者略而不合。
經：如是依法如如，依如如智，說種種佛法，說種種獨覺法，說種種聲聞法。
贊曰：法合也。三乘之人，根性欲樂等各各不同，方便位中，種性行解趣入各異，所以云種種佛法。
經：依法如如，依如如智，一切佛法自在成就，是為第一不可思議。
贊曰：下喻合顯自利之用，分三：初法，次喻，後合。此初也。
問：喻利他中何不先舉法，次喻，後合耶？
答：承前法說近故，又復略故。今此遠故廣故，所以先法，次喻，後合。
問：前自利中但云自利者是法如如，何故此喻自利之用并如如智？
答：前據凝寂，法如如自利增，但說如如，今明兼利，如如智亦是。又復前據如如智，為他現說法用故利他，此據斷障，內證如如，即是自利，故不相違。
有解：結前。義亦無違。
經：譬如畫空作莊嚴具，是難思議。
贊曰：下喻莊嚴舉喻。畫空作莊嚴具，如空無相，嚴具亦無相，故是難思。如喻空，如如智喻畫。或如如上諸功德義，如嚴空，俱是無相，是難思議。
經：如是依法如如，依如如智，成就佛法亦難思議。
贊曰：舉法合也。如是依如如及依如如智成就法身佛法。或如如是性，如如智是功德義。功德義正是法身，依如方有，故二合明。若真諦三藏解，前畫空喻并前舉法，并是外疑。疑云：如如及智俱無分別，云何得應、化說利？如畫虛空成莊嚴具，極為難解難信。義亦無違。
經：善男子！云何法如如、如如智二無分別而得自在事業成就？
贊曰：下釋情疑，有二：初牒疑，後喻釋。此牒疑也。疑有二人：一、出世人疑；二、世間人疑。又是學人及不學人二人俱疑。
經：善男子！譬如如來入於涅盤，愿自在故，種種事業皆得成就。
贊曰：下喻釋，有四喻：初二喻為出世人，後二為世間人。為出世人：初舉佛滅喻，無有分別而能利他；後舉劣況勝喻。初文有二：初喻後合。此舉喻也。舉二乘人意解涅盤，謂佛入滅，身智無故，同如如無相。信有滅後，化事得成。如涅盤後，重起金棺，為現雙足，舍利變化，種種事業而皆得現，故舉為喻。
經：法如如、如如智，自在事成亦復如是。
贊曰：法合可知。
經：復次，菩薩摩訶薩入無心定，依前愿力，從禪定起，作眾事業，
贊曰：第二、舉劣況勝喻。文亦有二，所謂喻、合。初也。菩薩滅定既六識不行，而無分別，亦有種種變化事業。
問：何故不舉二乘劣喻？
答：二乘入滅定，不能起事業故。無垢稱第二：無垢呵舍利弗云：夫宴坐者，不起滅定而現諸威儀，是為宴坐等。滅盡定義，廣如余辨。滅定，喻如如。前愿，喻本愿。作事業，喻應、化業用。
經：如是二法無有分別，自在事成。
贊曰：合也。滅定及所起事，二俱無分別，化他事業得自在成。
又解：如入滅定，雖無分別，應、化二事而得成。
又解：合前法如如智無有分別，自在事成。準前難意，此釋為勝。以前疑云：云何法如如、如如智，二無分別，事業成就？故今合之。
經：善男子！譬如日月無有分別，亦如水鏡無有分別，光明亦無分別，三種和合得有影生。
贊曰：下除世間不學人疑，亦有二喻：初舉有體喻。雖無分別，而有影生。後舉無體喻。雖無分別，亦有影生。前二亦然。入涅盤已，舉無體；入滅定起，舉有體。今有體中，初喻後合。此喻也。真諦三藏云：日月喻如如，水鏡喻本愿慈悲，光明喻如如智，影喻應、化身。
今又釋云：準下合文，既云以愿自在眾生有感，現應化身，以水現影喻法如如等相應定愿力，以鏡影生喻眾生機，日月喻法如如，光明喻如如智。準攝大乘，水喻眾生有三摩地，潤滑性故，現月等影。即水鏡二俱喻生機，即日月喻法如如、如如智，光喻本愿，雖無分別，然由本愿及眾生感力，故有應化。然準經云亦如水鏡無有分別，即前釋勝。準下合文云以愿自在力，眾生有感，即後釋勝。任意取舍。
經：如是法如如、如如智亦無分別。以愿自在故，眾生有感，現應化身，如日月影和合出現。
贊曰：合也。
經：復次，善男子！譬如無量無邊水鏡依於光故，空影得現種種異相。
贊曰：舉空無體喻。初舉喻明，後逐難釋。水鏡，喻有情機。依於光者，喻本愿力。空者，喻法如如、如如智。影現者，應化身由本愿力，光合於空、法如如等，應化得現所為利他種種事業。或云空影現者，如無云翳空，依水鏡處，得現其影。言空影者，是世俗所見空青天，青天現影在水鏡中也。空無有青，所見青者，如法如如及如如智上現於應化。或但喻機緣感便現，非如如理現應化身，此約唯識及安慧師無見相解。
經：空者即是無相。
贊曰：逐難釋也。以空無形色，故喻法身。
經：善男子！如是受化諸弟子等，是法身影。
贊曰：合也。初明所見身，後明有身所以，合成無異。若準真諦所翻之經，應云如是受化之眾是能感機，諸弟子等即是菩薩，亦能現於應、化二身。現於應、化二身是法身影，如前初舉佛般涅盤喻，後舉菩薩滅定喻。
又解：此文如是受化諸弟子等，是能感機。是法身影者，此文言略，應云：諸弟子等所見應、化是法身影。本疑如來法身無分別，云何能起應、化二身，不疑弟子能起。然法如如等雖無分別，以愿力故，令弟子心上見有，即應化事業而生。
經：以愿力故，於二種身現種種相，於法身地無有異相。
贊曰：明應、化身有之所以，合成無異，無異即合法身無分別相。言於二種身者，是應、化二身。或佛所現，菩薩所現，名二種身。雖現異相，於法身地無有差別分別異相。
經：善男子！依此二身，一切諸佛說有余涅盤；
贊曰：第三、有余、無余分別門，明三涅盤，即為三段。此初，明有余涅盤。四涅盤中，除自性清凈涅盤不由斷證，一切同有，故不約此明有余涅盤，應云：有余依所顯之涅盤、無余依所顯之涅盤。今略依字，準瑜伽五十，有余依地有三施設：一、地施設；二、寂靜施設；三、依施設。地即約十七地。寂靜有四。依施設，有八種依：一、施設依；二、攝受依；三、住持依；四、流轉依，即四識住；五、障礙依，謂天魔；六、苦惱依，一切欲界；七、適悅依，謂依靜慮；八、後邊依。依謂所依。初施設依，我法是施設世間，圣教假所施設，此依取蘊，即取蘊為所依。余義準知。
問：言有余依涅盤，有幾余依？
答：準瑜伽五十云：當言與一種依一向相應，謂後邊依。論意有余即後邊依。後邊依者，謂阿羅漢相續諸蘊。云此後邊依與六攝受事不共相應，與流轉依，與障礙依一向全不相應，所余非相應非不相應。以攝受依中有七攝受：一、謂自己父母；二、妻子；三、奴婢；四、作使；五、僮仆；六、朋友；七、眷屬。謂阿羅漢果於父母所猶攝受故，如如來身，手扶父棺，昇忉利天報母恩等。以依佛身有能攝受故，余不攝受。以得還滅，除流轉故，能降魔故，無此二依。施設依、住持依等，非一向依於取蘊。圣教亦施設預流等，我名相應；無執心取我有情等，名不相應。余準此知。
有後邊等依，名有余依。余依所得涅盤，名有余依涅盤。云涅盤者，是圓寂義，以寂有多，皆能具故，名為圓寂。寂靜有四：一、苦寂靜；二、煩惱寂靜；三、不損惱有情寂靜，不造作諸惡行，修習諸善；四、舍寂靜，謂住六舍。具此四寂，名為圓寂。然應化身約示現，說後邊依等，非佛實有後邊之蘊。若佛應身亦現生滅，由此即證，所說應身非自受用，自受用身無後邊故。
又若四智亦應身收，依何法身得無余依，令應化不同二乘？但是現有似苦依身，或無漏依在，名為有余。如成唯識說：雖無實依，而現似有。或苦依盡，說無余依，非苦依在，說有余依故。依二身所得涅盤，名有余依。
經：依此法身，說無余涅盤。何以故？一切余法究竟盡故。
贊曰：下明無余依，有三：初標，次徵，後釋。云依此法身，說無余者，有二解：一云依如如法身，無一切依，名無余依涅盤。
若爾，涅盤、法身何別？
答：功德所依義邊名法身，諸依寂靜義邊名涅盤。
又解：四智心品是如如智，即自受用亦名法身，依此自受，不現托生。雙林唱滅，無一切依，名無余依。依此所顯，名無余依涅盤。
問：無余涅盤由幾寂滅名為涅盤？
答：由二寂滅。瑜伽五十云：一、由寂靜三身。
經是故下，結有縛有障，不得至三身。
經：如是三相能解、能滅、能凈故，是故諸佛具足三身。
贊曰：後明斷得，分三：初牒能障，次辨能斷，後結。如是三相，牒也。能解、滅、凈，辨能斷。由悟遍計性，言能解。修無分別智，故能滅。染依他智能斷障，故能凈。由悟遍計所執相，得化身。由有所執我相，當情不達境空故，不能得現變化身。修凈依他起智斷染故，得應身。由智生時能斷障漏故，能凈證圓成實性，顯得法身，故至三身。
經：善男子！諸凡夫人未能除遣此三心故，遠離三身，不能得至。
贊曰：明障治中，此約心明。文分為二：初辨障；依諸伏道下，辨斷。初文分三：一、標；二、徵；三、列。此標也。
凡言心者，有四義：一、真實名心，如般若多心，即真如理亦名為心故。勝鬘經云自性清凈心，彼名乾栗心。二、緣慮心，即通八識，彼名質多；三、積集義名心，亦通八識，通能所積集故；四、積聚最勝義名心，即唯第八。今者此問，即緣慮、積集二義名心。三心為能障，若能除斷，得至三身。若未除斷，遠離三身，不能得至，不能得應化身，不能至法身。
經：何者為三？
贊曰：隨標徵也。
經：一者、起事心；二者、依根本心；三者、根本心。
贊曰：隨徵列釋。此即列也。言三心者，依真諦三藏釋云：一、起事心，是六識皮；二、依根本心，是第七肉；三、根本心，是阿梨耶識骨。
慈恩唯識法師云，起事心者，謂見修煩惱相應之心。由此煩惱，起造諸業，感異熟果事，名起事心。生死本故，障隨類身，起事所依之心，依主釋。或由心與煩惱相應同一事業，亦名起事，即持業釋。或起事相應之心，然正起事是煩惱，從相應心王立名，是鄰近釋。然初解勝。
善、不善業相應之心，名依根本心。業是起生所依本故，依根本相應之心，亦準前釋根本心者。
三有苦果相應之心，名根本心，生死根本自體性故，此總別異熟果通七識，唯除第七。若是有果起酬因，名為苦果，通等流、異熟，即通八識。若真異熟，名為苦果，是生死本，即唯第八。此中意識諸有漏果，故涅盤經云：舍無常色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是。
又解：煩惱障并所發業名起事心，所知障并所發業名依根本，是煩惱所依本故，根本心即二障所得果。勝唯第八，諸業所依，有能持種，故名根本。劣通七識，若約等流，果通八識。
經：依諸伏道，起事心盡；依法斷道，依根本心盡；依最勝道，根本心盡。
贊曰：下辨斷，有三：初明斷障，次明得身，後結。初也。
依諸伏道，起事心盡者，謂在地前三十心位，仁王般若名伏忍故，在四善根。分別二障，能伏不行，名依伏道。起事亡盡，故入見道，不造新業，感生死果，顯得隨類化身。
又解：通於十地金剛喻定已前，雖伏煩惱，未斷種故，名諸伏道。究竟伏位在金剛喻定無間位中，方永令彼現行不起故。解深密經云八地已去，唯有所依所知障在，至佛果位，得隨類身。此解為勝。
依法斷道，根本心盡者，謂修圣道次，便斷諸業，所以初地離惡趣雜染愚。二地之中，離誤犯三業愚。或通在十地，斷所知障，名法斷道。始從初地至金剛定已前，名法斷道。依法空觀，方能斷故，所知斷故，能得應身。
依最勝道，根本心滅者，正舍名斷，在解脫道。若將舍名斷，在金剛定。此中二說，如成唯識第十卷明。由斷苦果，一切習氣皆永舍故，能顯法身。
經：起事心滅故，得現化身；依根本心滅故，得顯應身；根本心滅故，得至法身。
贊曰：明得身也。前之二身是始起，故名之為得。法身本有，云得至法身，準前可知。
問：此之三身，各何時得？
答：準大莊嚴論、成唯識等，并在金剛已後，佛地方起，故彼論云：三變化身，謂諸如來由成事智，變現無量，隨類化身。佛地論云：成所作智起三業化，依不正義，初地已上即得此智，正義唯在佛地得起。以在十地依有漏根發無漏識，明昧異故，故不得起應身。既由平等鏡智所起之身，合名應身。故佛地起，非於十地有鏡智。法身亦爾，以出纏位名法身故。成唯識云：在大牟尼名法身故。此約圓滿得。若據分得及相似得，位有前後，在十信位分得化身，許彼菩薩八相成故，初地已去，得應法身。勝天王般若說有十法身，十地之中各得一故，上位菩薩化下位故，分得二身。
經：是故一切如來具足三身。
贊曰：結也。