東晉遠法師倡首修凈土。本朝王敏仲侍郎及近年錢塘陸居士編集感應事跡，凡二百余傳，皆鏤板流傳。今不及盡載，略取其齋戒修者，及中人修者，及罪惡人修者，及疾苦中修者，共三十傳，所以發人之信心也。
僧慧遠，鴈門人。居廬山，與劉遺民等僧俗百二十三人，結為蓮社，以修凈土，謂他日托生蓮華中也。
遠澄心觀想，初十一年，三覩圣相，而遠沈厚不言。後十九年七月晦夕，遠面見阿彌陀佛身滿虛空，圓光之中有諸化佛，觀音、勢至侍立左右；又見水流光明分十四支，一一支水流注上下，自能演說苦、空、無常、無我妙法，如十六觀經所說。佛告遠曰：我以本愿力故，來安慰汝，後七日當生我國。見僧佛馱耶舍及慧持及曇順在佛之側，向前揖遠曰：法師之志在吾先，何來之遲也！遠目見分明，乃與其徒言之，且曰：始吾居此十一年，幸於凈土三覩圣相，今復見之，吾生凈土決矣！次日寢疾，至七日卒。
遠少年博覽經史，尤通莊、老，因往太行山聽道安法師講般若經，豁然開悟，乃曰：九流異議，皆糠粕耳。因削發事之。後至廬山，凡三十年不出，卒年八十二。
程之，字仲思，號遺民。依遠公共修凈土，專坐禪作觀想法。方半歲，即於定中見佛光照曜，又地皆金色。居山十五年，末年又於想念佛中見阿彌陀佛身紫金色，毫光散照，垂手下接，以臨其室，程之慰幸，悲泣自陳曰：安得如來為我摩頂，以衣覆我！佛乃為摩其頂，引袈裟以覆之。
他日想念佛，又見身入七寶大池，蓮華青白相間，其水湛湛，如無邊岸，中有一人，項有圓光，胸有卍字，指池水曰：八功德水，汝可飲之。程之飲水，甘美盈口，乃還，猶覺異香發於毛孔，乃曰：此吾凈土之緣至矣。
廬阜諸僧皆來會，程之對佛像焚香再拜，祝曰：我以釋迦遺教，故知有阿彌陀佛，此香當先供養釋迦如來，又供養阿彌陀佛，後供養法華會中佛菩薩眾，以至十方佛菩薩眾，愿令一切有情俱生凈土。祝畢，與眾話別，面西端坐，歛手氣絕，年五十九。
公則，遠公白蓮社中人。已亡，友人於東京白馬寺為作忌日，林木殿宇皆金色，空中有聲云：我是闕公則，所祈往生極樂寶國，今已達矣，故來相報。言訖不現。
抗，平生積善，信重佛門，誓課大悲心陀羅尼十萬遍，愿生西方。課畢，年過六十，忽寢疾，唯念阿彌陀佛，謂家人云：西方凈土元只在堂屋西間之內，阿彌陀佛坐蓮華上，翁兒在蓮華池金沙地上禮佛嬉戲。言訖，良久念佛而亡。翁兒，乃孫子名，方三、二歲而亡矣。
曇鑒，履行尤謹，常愿身升安養，面見阿彌陀佛。安養，即凈土也。故雖毫芒之善，悉回向之。一日，定中見阿彌陀佛以水灑其面曰：滌汝塵垢，清汝心念，汝之身口俱致嚴凈。又於瓶中出一蓮華與之。出定，乃與寺僧敘別。夜漸深，獨步廊下，念阿彌陀佛，將至五更，其聲彌厲。及旦，弟子依常問訊，趺坐不動，就而視之，亡矣。
慧進，年四十余，愿誦法華，執卷病生，乃發愿造百部以懺業障。化錢造畢，病亦隨愈。愿以造經功德回向凈土，忽空中有聲云：汝事已辦，愿亦已遂，其生凈土，非汝而誰！進聞之，曰：進不敢以冀上品，但下品之下，亦無退轉矣。齊明三年，年八十，無病而卒。
曇鸞，初自陶隱居得仙經十卷，鸞欣然自得，以為神仙必可致也。後遇僧菩提留支，問云：佛道有長生乎？能卻老為不死乎？
支云：長生不死，吾佛道也。遂以十六觀經與之，云：汝可誦此，則三界無復生，六道無復往，盈虛消息，禍福成敗，無得而至。其為壽也，有劫石焉，有河沙焉，沙石之數有限，壽量之數無窮。此吾金仙氏之長生也。
鸞深信之，遂焚仙經而專修觀經，雖寒暑之變，疾病之來，亦不懈怠。魏主憐其志尚，又嘉其自行化他，流傳甚廣，號為神鸞。一日，告弟子云：地獄諸苦不可以不懼，九品凈業不可以不修。因令弟子高聲念阿彌陀佛，鸞西向閉目叩頭而亡。是時，僧俗同聞管弦絲竹之聲從西而來，良久乃止。
道喻，念阿彌陀佛，造旃檀像長三寸，後忽死。七日卻蘇云：見阿彌陀佛云：汝造我像何太小！對云：心大即大，心小即小。言訖，其像遍於虛空。又云：汝且回本國香湯沐浴，明星出時，我來迎汝。至時，果見化佛來迎，光明照室，眾皆聞見，乃亡。時開皇八年。
善導，貞觀中，見西河綽禪師凈土九品道場，於是篤勤精苦，若救頭然。每入佛堂，合掌胡跪，一心念佛，非力竭不休。雖寒冰，亦須流汗，以表至誠。出即為眾說凈土法門，無暫時不為利益。三十余年，不暫睡眠，般舟行道，禮佛方等，專為己任；護戒持品，纖毫不犯；未嘗舉目視女人；絕意名利，遠諸戲笑；所行之處，凈身供養，飲食、衣服有余，并以回施；好食送大廚供眾，麤惡自食；乳酪、醍醐皆不飲噉，諸有施，用寫阿彌陀經十萬余卷，畫凈土變相三百余壁；見壞寺及塔，皆悉修營；然燈續明，每歲不絕；三衣瓶鉢不使人持洗，始終無改；不與眾同行，恐談世事，妨修行業。展轉授凈土法門者，不可勝數。
或問導云：念佛之善，生凈土否？答云：如汝所念，遂汝所愿。於是導自念阿彌陀佛，一聲則有一道光明從其口出，十聲以至百聲，光明亦如此。其勸化偈云：
漸漸雞皮鶴發，看看行步躘踵，
假饒金玉滿堂，難免衰殘老病。
任是千般快樂，無常終是到來，
唯有徑路修行，但念阿彌陀佛。
後謂人曰：此身可厭，吾將西歸。乃登寺前柳樹，投身自絕。高宗見其念佛口出光明，又舍身時，精至如此，賜寺額為光明。本朝慈云式懺主略傳云：阿彌陀佛化身。至長安，聞滻水聲，乃曰：可教念佛。三年後，滿長安城中念佛。後有法照大師，即善導後身也。
懷玉，注想凈業近四十年。天寶元年，玉念佛間，忽見西方圣眾，數若沙。中有一人，手擎銀臺，前以示玉，玉曰：如玉者，本望金臺，何為銀臺耶？臺乃隱，人亦隱。於是彌加精苦。至三七日，向之擎臺者復來告云：法師以精苦故，得升上品。又云：上品往生，必先見佛，可趺坐以俟佛來。未旋踵間，異光照室。又三日，異光再發，玉曰：若聞異香，我報身即盡。次日書偈云：
清凈皎潔無塵垢，蓮華化生為父母。
我經十劫修道來，出示閻浮厭眾苦。
一生苦行超十劫，永離娑婆歸凈土。
偈畢，香氣四來，弟子有見佛與二菩薩共乘金臺，臺傍千百化佛自西而下迎玉，玉恭敬合掌，含笑長歸。
啟芳、圓果二法師，精心觀想凈土。後五月，於觀想中同覺身臨七寶大池，池間有大寶帳，身入其中，見觀音、勢至坐二大寶蓮華，下有蓮華彌滿千萬，阿彌陀佛從西來，坐一最大蓮華，迭出光明相照。芳等禮佛，問云：閻浮眾生依經教念佛，得生此否？佛云：如念我名，皆生我國，無有一人念而不生者。
又見其國地平如掌，寶幢珠網上下間錯，又有一僧乘寶車逐遠而來，謂芳等云：吾法藏也，以宿愿因故來迎汝。芳等乘車前往，又覺其身坐寶蓮華，又聞釋迦佛與文殊菩薩稱贊凈土。其前又有大殿，殿有三道寶階：第一道純是白衣，第二道僧俗相半，第三道唯僧無俗。佛指之，謂芳等云：此皆南閻浮提念佛眾生，遂生於此，汝宜自勉。
芳、果既寤，歷與其徒言之。後五月，二人無病，遽聞鍾聲，他人不聞。芳、果云：鍾聲乃我事。頃刻二人同終。
自覺，發愿：愿因大悲觀音接，見阿彌陀佛。於是化錢鑄大悲像四十九尺，造寺居之。既成祝愿，其夜三更，忽有金色祥光二道，阿彌陀佛自光中乘云而下，觀音、勢至左右隨之，佛垂金臂按覺首曰：守愿勿悛，利物為先，寶池生處，孰不如愿？後十一年七月望夕，見一人云間現半身，若毗沙門天王，俯謂覺曰：安養之期，於斯至矣！乃於大悲前跏趺化去。
少康，貞元初，至洛下白馬寺，見殿中文字累放光明，探取之，乃善導也。康曰：若於凈土有緣，當使此文再發光明。言未已，光乃閃爍，遂至長安善導影堂大陳薦獻。善導於空中曰：汝依吾事，利樂有情，則汝之功，同生安養。
又逢一僧，謂曰：汝欲化人，當往新定。言訖而隱。新定，今嚴州也。至彼，人尚無識者，康乃乞錢誘小兒，與之約曰：阿彌陀佛是汝本師，能念一聲，與汝一錢。小兒務得其錢，隨聲念之。後月余，小兒念佛求錢者眾，康乃云：念佛十聲乃與爾錢，小兒從之。如此一年，無長少貴賤，凡見康者，則稱阿彌陀佛，以故念佛之人盈於道路。
後康於烏龍山建凈土道場，筑壇三級，聚人午夜行道。康升坐，令人面西，康先倡阿彌陀佛，次眾人和之。康倡時，眾見一佛從其口出，連倡十聲，則有十佛，若聯珠狀。康云：汝見佛否？如見佛者，決生凈土。其禮佛人數千，亦有竟不見者。後囑眾人當於安養起增進心，於閻浮提生厭離心。又云：汝等此時能見光明，真我弟子。遂放異光數道而亡。
惟岸，專修十六觀，因出見觀音、勢至二菩薩現於空中，遲久不滅，岸頂禮雨淚而嘆曰：幸由肉眼得見圣容，所恨後世無傳。忽有二人，自稱畫工，未展臂間，圣相克就，已而人亦不見。弟子怪而問之，岸曰：此豈畫工哉！又曰：吾之西行，乃其時也。弟子有從我者，當明言之。小童子云：從師而往。岸曰：必能從我，可歸告父母。父母聞而笑罵之。
子乃歸寺，香湯沐浴，於阿彌陀佛像前趺坐而往。人或告岸，岸撫其背曰：汝事吾者，何乃先去！遂索筆焚香，向所畫菩薩前作偈云：觀音助遠接，勢至輔遙迎，寶瓶冠上顯，化佛頂前明，俱游十方剎，持華候九生，愿以慈悲手，提獎共西行。遂令弟子助聲念佛，仰目西顧而亡。
凈真，住長安積善寺，衲衣乞食，一生無瞋，誦金剛經十萬遍，專精念佛。顯慶五年染疾，告弟子云：五月內十度見阿彌陀佛，兩度見極樂世界寶蓮華上童子游戲，吾得上品往生。言訖，跏趺而去，光照其寺。
翥，暴死，至陰府見閻羅王，王曰：據案簿，君曾勸一老人念佛，已生凈土。君承此福，亦合生凈土，故召來相見。翥曰：先許金剛經萬卷，巡禮五臺，未欲往生。王曰：誦經巡禮固為好事，不如早生凈土。王知志不可奪，乃放還。以此知勸人修者，非徒往生，又感動幽冥也。
知遙，善凈土教五會念佛，為眾師范。後因疾，忽云：念佛和尚來也。洗漱著衣，索香爐，出堂頂禮，乃聞空中說偈云：報汝李知遙，功成果自招，引君生凈土，將爾上金橋。卻就床坐而化去，眾聞異香。
姚婆，因范行婆勸念阿彌陀佛，臨終見佛菩薩來迎，告佛言：未與范行婆相別，請佛暫住少時。佛住空中候范婆至，姚婆立化。
靜文妻，久患在床。靜文勸以念阿彌陀佛，乃念佛二年不絕，遂見凈土。乃告靜文言：我見佛了，後月定去。又以食獻父母云：今得隨圣往生，愿父母及夫專念佛，來西方相見。言訖而終。前三日見蓮華大如日輪。
鍾馗，殺雞為業。忽見一人著緋，驅群雞來，叫云：啄啄四畔。上啄兩目血流，受大痛苦。有僧為鋪佛像，燒香念阿彌陀佛，兼令鍾馗一心專念，忽香氣滿室，安然而終。
善和，殺牛為業，臨終見牛數頭作人言云：汝殺我。善和大恐，告妻云：急請僧來救我。僧至，云：十六觀經說，若人臨終，地獄相現，至心十稱南謨阿彌陀佛，即得往生凈土。善和云：便入地獄也。不暇取香爐，即以左手擎火，右手拈香，面西專切念佛，未滿十聲，乃云：我見阿彌陀佛從西來，與我寶坐。言訖而終。
志通，見智者大師凈土儀式，不勝欣忭，不向西唾，不背西坐，專心修進。後見白鶴、孔雀成行列西下，又見蓮華、光相開合于前，通云：白鶴、孔雀，凈土境也；蓮華、光相，托生處也。凈土現矣！乃起禮佛，對佛而終。火化時，五色祥云環覆火上。
禪師名延壽，本丹陽人，後遷余杭，少誦法華。初為縣衙校，多折官錢。勘之，止是買放生命。罪當死，引赴市曹，錢王使人探之：若顏色變即斬之，不變來奏。臨斬，顏色不變，乃貸命。遂為僧。
於禪觀中，見觀音以甘露灌其口，乃獲觀音辨才，下筆盈卷，著萬善同歸集、宗鏡錄等，共數百卷。住持雪竇、永明，日課一百八事，精進以修西方，既坐化，焚畢為一塔。
有僧每日遶塔禮拜，人問其故，僧云：我撫州僧也。因病至陰府，命未盡放還。見殿角有僧畫像一軸，閻羅王自來頂拜，我問：此僧何人？主吏云：此杭州永明寺壽禪師也。凡人死者，皆經此處，唯此一人不經此處，已於西方極樂世界上品上生。王敬其人，故畫於此供養。我聞之故，特發心來此遶塔作拜。以此見精修西方者，為陰府所重。
可久，常誦法華經，故號久法華，平生修凈土業。元佑八年，年八十一，坐化。三日卻還，說凈土事，與十六觀經所說一同，見蓮華臺皆標合生者姓名，一紫金臺標云大宋城都府廣教院熏法華，已生其中，又一金臺標云明州孫十二郎，合生其中，又一金臺標云久法華臺，又一銀臺標云明州徐道姑臺，語訖，復化去。五年徐道姑亡，異香滿室。又十二年，孫十二郎亡，天樂盈空。
大公，名奭，網魚為業。一日改業，持阿彌陀佛日萬聲，蔬素修行，不曾暫輟。後無疾，告家人云：我見阿彌陀佛與觀音、勢至在門前，我今歸凈土也。次日又云：我已見金蓮華來迎我矣！索香爐安坐，捏印而化。鄉村遠近聞音樂異香終日不散，時政和六年。
黃打鐵，本軍中人，打鐵為生。每打鐵時，念阿彌陀佛不絕聲。一日無疾，托鄰人寫頌印行，廣勸人念佛，頌云：日夜玎玎璫璫，久鏈成剛，太平將近，我往西方。即化去。此頌廣行湖南，人多念佛。
吳瓊，先為僧，後還俗，前後兩娶，生二子。屠沽無所不為，常與人作廚子，每殺雞鴨等物命，以手持起，叫云：阿彌陀佛子，好脫此身去。遂殺之，連稱佛數聲。每切肉時，一面切肉，一面念阿彌陀佛，常念佛不輟。教村中人念經修懺，及勸人念阿彌陀佛。後眼上生瘤，如雞子大，乃憂怖，造一草庵，分散其妻子，晝夜念佛修懺。
紹興二十三年秋，告村中人云：瓊來日戌時去也。人皆笑之。將用椀、鉢、鍋子盡與人，次日晚報諸道友行婆云：瓊去時將至，盡來與瓊高聲念佛相助。將布衫當酒飲了，即寫頌云：
似酒皆空，問甚禪宗？
今日珍重，明月清風。
端坐合掌念佛，叫一聲佛來，即化去。
元佑間，荊王夫人與婢妾精修西方，唯一妾懈怠，夫人斥去。其妾悔悟精進，久之，謂他妾云：吾今夜當生西方。是夜異香滿室，無疾而終。
明日，同事之妾告夫人云：昨夜夢化去之妾托致起居云：夫人訓責我修西方，今已獲往生，感德無量。
夫人云：使我亦夢，乃可信耳。
其夜，夫人夢見亡妾敘謝如前，夫人云：西方可到否？
妾云：可到，但從妾行。
夫人隨之，見池塘廣大，紅白蓮華大小相間，或榮或悴，種種不同。夫人問云：何以如此？
妾云：此皆世間發念修西方人也。才發一念，池內便生蓮華一朵，若愿心精進，則華日日敷榮，以至大如車輪；若愿心退轉，則華日日萎悴，以至殞滅。
次見一人坐蓮華上，其衣飄揚散去，寶冠瓔珞莊嚴其身，夫人問云：何人也？
妾云：楊杰也。
又見一人坐於華上，妾云：此馬玕也。
夫人云：我當生何處？
妾引行數里許，遙望，見一金壇，金碧照曜，妾云：此夫人化生處，乃上品上生也。
夫人既覺，訪問楊、馬所在，則杰已亡，而玕無恙，是知精進不退者，雖身在娑婆之內，其神識已在凈土矣。後夫人於生日秉爐焚香，望觀音閣而立，子孫方具獻壽之儀，已立化矣。
縣君，姓吳氏，其夫都官員外郎呂宏亦悟佛理。夫婦各齋戒清修。吳氏有二侍女，亦絕葷血，勤力助為勝業。其一頗好禪理，既病，猶怡然笑話而逝，如委蛻然。其一奉戒克苦，或終月不食，但日飲吳氏所咒觀音凈水一盞而已，忽見金蓮捧足者三。又數日見其膝，又數日見其身，又數日見其面，目其中乃阿彌陀佛，左右則觀音、勢至也。又悉見其堂殿國界皎如指掌，曉然知其為凈土，問其詳，則云：彼皆清凈男子，經行游樂無女人也。又問：彼佛如何說法？云：我得天眼，未得天耳，故但見問答指顧，而不能聞所說也。
如是者三年，未嘗一瞬不在目前。忽感疾，自言往生，乃終。吳氏事觀音有靈感，每於凈室列置瓶缶數十，以水注滿，手持楊枝誦咒，必見觀音放光入瓶缶中，病苦者飲水輒愈，所咒水積歲不壞，大寒不凍，世號觀音縣君。
夫人名法信，贈少師許珣之女，適承宣使陳思恭。少多疾，及嫁疾尤甚，醫者以為不可療。往見慈受深禪師，問愈疾之方，深教以持齋誦佛。夫人盡去葷血及裝飾之奉。衣掃塔服，專以西方為念，行亦西方也，坐亦西方也，起居食息亦西方也，語默動靜亦西方也，酌水獻華亦西方也，誦經行道亦西方也。剎那之念，秋毫之善，一以為西方之津梁，十年間無墮容，心安體健，神氣昌盛，人皆尊尚之。
一日，忽書偈云：隨緣任業許多年，枉作老牛為耕田，打疊身心早歸去，免教鼻孔受人穿。族黨怪之。
夫人云：行即西歸，何怪之有？乃臥疾，微有喘息，忽矍然而起，云：吾神游凈土，面禮阿彌陀佛，觀音左顧，勢至右盻，百千萬億清凈佛子稽首，慶我來生其國。若宮殿林沼，光明神麗，與華嚴經及十六觀經所說一同。
明日，安然化去，家人聞妙香芬馥，不類人間。及三日茶毗，舉屍如生。