非遠非近，文為三：一、總標境智；二、別釋；三、結成。觀者，中道觀智也。一切法者，十法界境也。若單論智，智無所觀，故舉一切以顯皆空，如實去別釋也。二邊三諦無一異名如，非七方便故名實，以實為相，故言如實相。不顛倒者，無八倒也。不動者，不為二死所動也。不退者，心心寂滅，入薩婆若海也。不轉者，不如凡夫轉生死，不如二乘轉凡圣。如虛空者，但有名字，字不可得，中道觀智亦但有字，求不可得。無所有性者，無自、他、共、無因等性也。
一切言語道斷者，不可思議也。不生者，惑智理皆不生也。不出者，如來所治，畢竟不復發也。不起者，諸方便皆寂滅也。無名者，名不能名也。無相者，相不能相也。無所有者，無二邊之有也。無量者，非數法也。無邊者，無方所也。無礙無障者，遍一切處也。
但以因緣有者，結也。上直明中道觀慧，今明雙照二邊，理性畢竟清凈，如上所說。非解非惑，而從惑因緣生生死，從解因緣生涅盤。又因緣有，有於涅盤。從顛倒生者，生於生死，此則雙照意顯也。常樂觀如是等法者，即三諦等法也。又但因緣有從顛倒生者，結不思議三諦境也。故說者，不思議教也。常樂觀者，結不思議三觀也。
又觀一切法空如實相，標觀體。不顛倒去九句，釋觀相。不為二邊八倒所動，名不倒不動；不墮二乘凡夫二地，故云不退不轉。此二句明智用，理非未來故不生，非過去故不出，非現在故不起。
釋論五十一云：如虛空，無入、無出、無住相。攝大乘亦爾，無未來入處，無過去出處，無現在住處。第四十三云：因邊不起名不出，緣邊不起名不生。凡有十九句：初一句摠，後十八句對大品十八空。
如實相即第一義空。不顛倒即內空，內無六入、我、我所，不顛倒。不動即外空，外不為六塵流動也。不退者，即內外空，十二入空故，故言不退。不轉即空空，空破諸法，諸法是所破，空是能破，無復諸法，唯有空在，此空亦空，故言空空。空既空故，無復能轉，故言不轉也。如虛空即是大空，執方計破，故言如虛空。無所有性即畢竟空，諸法無遺余，故名畢竟空，以畢竟空故，無所有性也。一切言語道斷即一切空，一切空不可說，故言語道斷。不生即有為空，有為是因緣和合，既不合，即不生。不出即無為空，無名出離，出離法空，故名不出。不起即無始空，求原初不可得，故無起。無名即性空，可解。無相即相空。實無所有即不可得空。無量即有法空，有法即有量，有量既空，故言無量。無邊即無法空，無法則是邊表，今空故則無邊。無礙即有法無法空，二不可得，故言無礙。無障即散空，妨障不可得，故言無障。十八空皆是中道正慧，皆名為空。隨十八種境，故言十八耳。
大經云：如來常修十八空義故。故用十八空用釋十八句也。
偈有二十八行三句，為三：初、一行頌標章；次、二十二行頌修行；後、五行三句明行成。長行行近別釋，偈中合頌，正言意同，開合互現，廣略之解，彌復可依。上行近二，文各有三，今偈合頌，不復次第。初應入行下十四行，頌事遠近，上有十種遠離，頌中略不次第，在文可見。亦是頌人空行處，取意即兼頌近處三意，故偈云：是則名為，行處近處。
常離國王者，比丘親近國王有十非法：一、陰謀王命；二、王誅大臣；三、典藏亡寶；四、宮人懷妊；五、王身中毒；六、大臣諍競；七、二國交兵；八、王吝不施民；九、歛民物；十、多疾疫。謂比丘行咒有此十事，一切臣民謂是比丘所作，作此謗比丘，即謗法亦謗佛，故佛不令親近王也。
外道梵志者，摩隥伽經云：初人名梵天，造一韋陀。次名白凈，變一為四：一名贊誦韋陀，二名祭祀，三名歌詠，四名禳災，一一各三十二萬偈，合成一百二十八萬偈，有一千七百卷也。次名弗沙，有二十五弟子，各於一韋陀能廣分別，遂有二十五韋陀。次有人名鸚鵡，變一韋陀為十八。次有人名善道，有二十一弟子，變為二十一韋陀，如是展轉，變為千二百六韋陀也。
毗陀論，此云智論，婆耶娑造，凡四種：一、信力毗陀，明事火滅罪；二、耶受毗陀，明供養婆羅門得福；三、娑摩毗陀，明和合二國；四、阿陀婆毗陀，明斗戰。讀此四論，自稱一切智人。毗伽羅，此名記論，婆尼尼造，明種種經書并諸雜語，衛世師論優留佉造，此翻最勝，出世八百年，明六諦。迦毗羅，此翻黃頭，亦云黿種，造論名僧佉。僧佉，此云無頂，因人名論，故言迦毗羅，說二十五諦。
小乘三藏學者，佛在波羅奈，最初為五人說契經修多羅藏；佛在羅閱只，最初為須那提說毗尼藏；佛在毗舍離獼猴池，最初為跋耆子說阿毗曇藏。五百羅漢初夜集阿毗曇藏、相續解脫經，此為三藏學也。
深著五欲，欲相者，四天下人、龍、須輪、四天王皆根相到，忉利天以風為事，炎天相近為事，兜率相牽為事，化樂天相視為事，他化自在心念為事，上天皆離欲。
寡女處女者，阿難問佛：如來滅後，見女人云何？佛言：勿與相見；設見，勿共語；設共語，當專心念佛。
及諸不男，彼名般吒者，此翻黃門。黃門者，有男女形，不能男女。
入里乞食者，雜阿含云：有一羊，往糞聚飽食，還群貢高，我得好食。比丘亦如是，得四事已，起染著欲想，不知出要。設不得，生想；設得，向諸比丘貢高，毀篾他人，我得彼不能得。是為羊比丘乞食。師子王遇大獸即噉，不味不著，得小獸即噉，不鄙不薄。比丘亦爾，得四事供養，不起染著，無有欲想，自知出要。設不得利養，不起亂念，無增減心。是為師子王比丘乞食。乞食、行、役、病四事，而前後八時明八精進、八懈怠。乞食前作是念：為修道補饑瘡，乞雖未得，不廢念行；乞食得已，為報恩，念道不輟。前後兩時倍加精進，余三事前後亦如是，反此名八懈怠。寶云經明乞食作四分，一分奉同梵行，一分與丐人，一分施鬼神，一分自食。
又復不行下，第二、八行頌非遠非近，理遠近處。
若有比丘下，第三、五行三句明行成，又三：初、一行半標行成。事成，外儀無失；理成，內心無滯，故云無怯弱也。次菩薩有時下，第二、三行行成而得安樂，後一行一句頌長行摠結。菩薩入靜室下，釋安樂之因，因修禪定，止於過惡，得人無我，外則不損；因修智慧，離諸取著，得法無我，內無顛倒。是則心不怯弱，不怯弱名安樂也。文殊下，第三、一行一句頌長行摠結也。
第二、口安樂行，亦長行、偈頌。長行為二：一、標章；二、釋行法。標章，如文。若口宣說下，釋行法，又二，謂止行、觀行。止為四：一、不說過；二、不輕慢；三、不嘆毀；四、不怨嫌。
初、不樂說人經過者，人聽有過，法有何過？七方便法是佛隨他意語，名不了義，若過其法，則惱其人，非安樂行相也。
二、亦不輕慢者，不倚圓篾偏，重實輕權也。
三、不說他人長短者，初不說一切人，次別舉聲聞。夫人惡聞其失，故不譚短；面譽對毀，故不稱長。亦不約張說趙長，趙謂以他長譏己短，寄彼諷此；亦不得向張說趙短，背毀於彼，亦復背毀於我。為此義故，善惡俱止也。又不說長短者，第一云：初中後夜減省睡眠，精進坐禪，誦經修道，背舍生死，向涅盤路。不稱他短，不說己長，謙下卑遜，不自憍高，衣食知足，頭陀精進，不放逸行，系念思惟，心不馳散，於一切眾生起慈悲心。又如修多羅所說空行，自讀誦，教人讀誦，不謗他，不說他過，不稱己長。於聲聞人，又根性不定，若嘆二乘，或令彼退大取小，若毀呰二乘，或令其大小俱失，兩無所取也。
四、不生怨嫌心者，若謂其人法妨害我道，即是怨心，謂其鄙劣，即是嫌心，心機一動，聲說即發，杜說過之源，故不生怨嫌也。
善修如是下，觀行門也。觀諸法空，無所取著，心不茍執，不逆人意，不違法相，則不說小乘法答，但以大乘答者，若見無大機而說小，得方便益；若不見無大而說小，妨其大緣；等是不見，但說大無咎。
偈有十六行半，為三：初、二行頌標章；次、九行半頌前行法；後、五行明行成。
初二行頌上住安樂行。上摠稱應住，頌中別出行相。行相者，有三：安隱說法者半行，欲令前人得安隱道及果，即入室義；清凈地等半行，即坐座義；油涂身等一行，即著衣義。三法導口業，名安樂行。
安處法座下九行半，頌行，為二：初、五行半頌止行；次、四行頌觀行。上止行有四，今具頌。初、隨問為說半行，頌不輕慢，慢則不隨。若有比丘至隨義答，二、二行半頌不說長短，但依義，不譚人好惡。
若有難問，隨義答者，有二：一、可答；二、不可答。問答相難詰，相上下，若勝負則自知，是為智者語；自放恣，敢有違者誅之，是為王者語；長短是非皆不知，唯覓勝而已，是為愚者語。因緣譬喻去，至入於佛道，三、一行半追頌不樂說人法過。若說人過，生人毒念，今不說過故，使發心入佛道，佛道從喜生也。除懶惰意，四、一行頌無怨嫌。怨嫌心起，則懈懶憂惱，今以慈心說法，無怨嫌者，精進無憂。上長行皆約止善說，頌中皆約行善也。從晝夜常說，無上道教去，第二、四行頌上觀門。上云但以大乘答，頌云說無上道；上云令得一切種智，頌云愿成佛道。
我滅度下，第二、五行偈明口安樂行成。初、一行標行成；次無嫉下，第二誹謗。新發意者，謗墮惡道。不退者，雖信不謗，不能增道。若為分別，謗者，則生信；信者，則增道云云。從唯然下，第三、請答。請答亦二：初、除我等疑；及未來下，第二、除未來疑。
偈十四行頌上法譬，五行頌法說，九行頌譬說。法說中三：初、一行頌執近；次此諸佛子下，第二、二行三句頌疑遠；後云何而可下，第三、一行一句頌結請。頌譬中，初二行頌開譬，後世尊亦如是下七行，頌合譬。亦三：就初二句頌合近；次是諸菩薩等，志下，第二、三行半頌合遠；後我等從佛聞下，第三、三行頌合請答云云。