隆興府黃龍普覺慧南禪師，信之玉山人，族章氏。童齠深沈，年十一去家，師事定水智鑾。嘗侍鑾行次，見祠廟，輒杖擊而往。
十九落發受具，遠游至廬山，依歸宗寶、棲賢諟。逾三秋，渡淮謁三角澄。久之，分座，云峰悅禪師勉趨石霜，至中道，聞石霜不事事，因寓福嚴，時賢禪師命典記室。
賢歸寂，適慈明繼席，師出迎之，悚然。及聞其說法，乃貶剝諸方盡為邪解，皆師歷參所契證者，遂幡然曰：大丈夫心膂之間，豈可自為疑礙？造室求發藥，明揖坐，師固辭哀懇。
明曰：書記參云門禪，必善其旨。如放洞山三頓棒，是合吃？不合吃？
云：合吃。
曰：吾始疑不堪汝師，今乃可使拜之。
復曰：洞山三頓棒即且置，那是趙州勘破婆子處？師擬對，明擊其口，師大悟，述偈呈之。留月余辭去，時年三十五。
初住同安，次擢歸宗、黃檗、黃龍，得大法者七十有九人。然在積翠庵所接者多，衲子趨風，相與交武，竭蹙于道。
初受請日，三角遣僧來審師提唱之語，有曰：智海無性，因覺妄而成凡；覺妄元虛，即凡心而見佛。便爾休去，將謂同安無折合，隨汝顛倒所欲，南斗七，北斗八。
僧歸，舉似澄，澄不懌。俄聞開堂，為慈明嗣，澄誓之，而三角徒侶棄去者過半。
上堂，問答罷，乃曰：未登此座，一事全無；才登此座，便有許多問答。敢問大眾：只如一問一答，還當宗乘也無？若言當去，一大藏教豈無問答？為甚道教外別傳，傳上根輩？若言不當，適來許多問答，圖個甚麼？行腳人當自開眼，勿使後悔。若論此事，非神通修證之能到，非多聞智慧之所談，三世諸佛只言自知，一大藏教詮注不及。是故靈山百千萬眾，獨許迦葉親聞；黃梅七百高僧，衣鉢分付行者。豈是汝等貪淫愚執勝負為能？夫出家者，須稟丈夫決烈之志，截斷兩頭，歸家穩坐，然後大開門戶，運出自己家財，接待往來，賑濟孤露，方有少分報佛深恩。若不然者，無有是處。以拂子擇曰：東壁打西壁。
問：如何是無縫塔？
曰：白云籠岳頂，終不露崔嵬。
二年春，開封尹李公孝壽奏師道行卓冠叢林，宜有褒顯，即賜紫方袍，號定照禪師。內臣持敕命至，師迎謝曰：某辭父母出家時，嘗陳重誓：不為利名，專誠學道，用資九族，茍渝愿心，當棄身命。父母以此聽許。今若不守本志，竊冒寵光，則佛法、親盟背矣。於是修表具辭。
復降旨京尹，堅俾授之。師確守不回，以拒命坐罪。奉旨下棘寺，與從輕。寺吏聞有司欲徙淄州，有司曰：有疾，與免刑。
及吏問之，師曰：無疾。
吏云：何有灸瘢耶？
曰：昔者疾，今日愈。
吏令思之，曰：已悉厚意，但妄非所安。乃恬然就刑而行，從之者如歸市。師以法語施之，獲益尤眾。
靈源清禪師評曰：夫楷公大士也，其建志立行，當素有根本，豈悠悠者之所能知？因贊其像曰：惟唐正觀，靈潤投驩，匪移所守，能適其安。乃曰：此行略有三益：一酬往譴，二順厭生，三成大行。今日淄州楷公亦云：嚴天大雪，始見松筠，媚草天華，亦成造化。茍竊世榮，實辜恩者。
師抵淄川僦居，學者愈親。明年冬，敕令自便，庵於芙蓉湖心，道俗川湊，僅數百人，日食粥一杯，故多引去。政和七年冬，賜額曰華嚴禪寺。八年五月十四日，索筆書偈付侍僧曰：
吾年七十六，世緣今已足。
生不愛天堂，死不怕地岳。
撒手橫身三界外，騰騰任運何拘束？
移時乃逝。
隨州大洪第一世報恩禪師，衛之黎陽人，族劉氏。而劉氏世皆碩儒。師未冠，舉方略，擢上第。後厭塵境，請于朝，乞謝簪紱為僧。上從其請，遂游心祖道。至投子，未久即悟心要。子曰：汝再來人也，宜自護持。辭謁諸名宿，皆蒙印可。
丞相韓公縝慕師道望，請開法於西京之少林。未幾，大洪革律為禪，神宗親灑宸翰，改賜今額，詔師居之。
上堂曰：五五二十五，案山雷，主山雨，明眼衲僧莫教錯舉。
上堂：若向這說即心即佛，大似頭上安頭；若說非心非佛，何異迷頭認影。賞個名，安個字，定個是，立個非，向甚麼處見達磨祖師？然雖如此，放一線道，別有商量。諸仁者！是復誰是？非復誰非？是非杳絕，分明萬機。會麼？前是官不容針，後是私通車馬。於斯明得，晝見日，夜見星；於斯不明，有寒暑兮促君壽，有鬼神兮妒君福。
上堂：如斯話會，誰是知音？直饒向一句下千眼頓開，端的有幾個是迷逢達磨？諸人要識達磨祖師麼？乃舉手作捏勢曰：達磨祖師鼻孔在少林手，放開去也，從教此土西天說黃道黑，欺胡謾漢；若不放過，不消一捏。有人要與祖師作主，便請出來與少林相見。還有麼？良久，曰：果然。
問：祖師西來，九年面壁，最後一句，請師舉唱。
曰：面黑眼睛白。
師嘗設百問以問學者，其略曰：假使百千劫，所作業不忘，為甚麼一稱南無佛，罪滅河沙劫？又作此相曰：森羅萬像，總在其中，具眼禪人，請試甄別。師素與無盡居士張公商英友善。無盡數以書問儒釋大要，師隨問以答之。無盡問曰：清涼疏第三卷，西域邪見，不出四見，此方儒道，亦不出此四見。如莊老計自然為因，能生萬物，即是邪因。易曰：太極生兩儀。太極為因，亦是邪因。若謂一陰一陽之謂道，能生萬物，亦是邪因；若計一為虛無，則是無因。今疑老子自然與西天外道自然不同，何以言之？老子曰：常無欲以觀其妙，常有欲以觀其徼。無欲則常，有徼則已入其道矣。謂之邪因，豈有說乎？易曰：一陰一陽之謂道，陰陽不測之謂神。神也者，妙萬物而為言，寂然不動，感而遂通天下之故。今乃破陰陽變易之道為邪因，撥去不測之神，豈有說乎？望紙後批示，以斷疑網故也。
師答曰：西域外道宗多途，要其會歸，不出有無四見而已。謂有見、無見、亦有亦無見、非有非無見也。蓋不即一心為道，則道非我有，故名外道。不即諸法是心，則法隨見異，故名邪見。如謂之有，有則有無；如謂之無，無則無有。有無則有見競生，無有則無見斯起。若亦有亦無見，非有非無見，亦猶是也。
夫不能離諸見，則無以明自心；無以明自心，則不能知正道矣。故經云：言詞所說法，小智妄分別，不能了自心，云何知正道？又云：有見即為垢，此則未為見。遠離於諸見，如是乃見佛。以此論之，邪正異途，正由見悟殊致故也。故清涼以莊老計道法自然，能生萬物。易謂太極生兩儀，一陰一陽之謂道。以自然太極為因，一陰一陽為道，能生萬物，則是邪因；計一為虛無，則是無因。
嘗試論之，夫三界唯心，萬緣一致，心生故法生，心滅故法滅。推而廣之，彌綸萬有而非有；統而會之，究竟寂滅而非無。非無亦非非無，非有亦非非有。四執既亡，百非斯遣。則自然因緣皆為戲論，虛無真實俱是假名矣。至若謂太極陰陽，能生萬物；常無常有，斯為眾妙之門；陰陽不測，是謂無方之神。雖圣人設教，示悟多方，然既異一心，寧非四見？何以明之？蓋虛無為道，道則是無。若自然，若太極，若一陰一陽為道，道即是有。常無常有，則是亦無亦有；陰陽不測，則是非有非無。先儒或謂妙萬物謂之神，則非物，物物則亦是無。
故西天諸大論師皆以心外有法為外道，萬法唯心為正宗。蓋以心為宗，則諸見自亡，言雖或異，未足以為異也。心外有法，則諸見競生，言雖或同，未足以為同也。雖然，儒道圣人固非不知之，乃存而不論耳。良以未即明指一心為萬法之宗，雖或言之，猶不論也。如西天外道，皆大權菩薩示化之所施為，橫生諸見，曲盡異端，以明佛法是為正道。此其所以為圣人之道，順逆皆宗，非思議之所能知矣。
故古人有言，緣昔真宗未至，孔子且以系心，今知理有所歸，不應猶執權教。然知權之為權，未必知權也，知權之為實，斯知權矣。是亦周、孔、老、莊，設教立言之本意，一大事因緣之所成始，所成終也。然則三教一心，同途異轍，究竟道宗，本無言說，非維摩大士，孰能知此意也？
沂州洞山云禪師，上堂曰：秋風卷地，夜雨飜空，可中別有清涼，個更無熱惱。是誰活計？到者方知。才落見聞，即居途路。且道到家後如何？任運獨行無伴侶，不居正位不居偏。
長安福應文禪師，上堂曰：明明百草頭，明明祖師意，直下便承當，錯認弓為矢。惺惺底筑著磕著，懵懂底和泥合水。龜毛拂這塞虛空，兔角杖撐天拄地。日射珊瑚林，知心能幾幾？以拂子擊禪床，下座。