佛说一切法，为度一切心，若无一切心，何用一切法。诚哉斯言也！众生一念不觉，所以万虑齐彰。三毒开四生之门，十使引六道之路，五尘障成作之智，六思蔽妙观之境；致使大圆失光明之元照，平等转憎爱之情想。由是轮七趣无止，互转九有何休；往来火宅无安，漂流苦海何极。如斯痛苦，谁能拯拔。唯我释迦世尊，慈悲哀愍，为此因缘，出现于世，观机设教，应病与药，用大无畏之戒定慧方便，救济离苦，现至威德之法报化权巧，善诱得乐。教分小大之乘，法开显密之宗。普令饶益，法界有情，随根茎以证果，契因缘而解脱。虽然法门无量，定慧为本，妙行广大，止观为先。而显密中，求其圆成定慧，融通止观，堪作阿伽陀者，其唯此西藏所传明行道六成就法乎。是法简而约，精而审，条理井然，次第朗然，依法修持，必得受用。然学者于斯法，要加意着眼。夫明行道云者，究竟本心之法也。明者、心之相也；行者、心之用也；道者、心之体也；合言之，即体相用三大之妙也。体即法身，相即般若，用即解脱；此三德秘藏之身，唯一本心所现。若能由止观而成定慧，因定慧以明一心；本心既明，德相圆矣。其功要亦在斯六法次第修习成就也。且此本源一心，佛生同体，已悟已证者，所以为大觉也。自暴自弃者，所以为群迷也。果能猛省觉悟，透出重围，既说破，又跳过，即可转识成智，返妄归真，化烦恼为菩提，即生死为涅槃，二谛融通，五行具备，方便利生，可满菩提之愿，善传心印，用续慧灯之焰。大矣哉！明行道六成就法之妙，诚显密之要宝也。此法西藏至秘，汉日密部，尤未前闻；何幸妙定居士，得其英文译传，重译以成华文，发大心愿，公布流通，岂惟普使、修习密法者，速证本尊之身，亦即所以续佛慧命，报佛殊恩者矣。然其法中观想幽玄，理事渊深，应以菩提正念，微细热习。大悲心量，精进修持。摄六根以清三业，显一心而净七支。切忌技节横生，私心妄用，或多疑少信，一曝十寒，匪特佛法不能相应，凡诸事业，皆难成功。至若修习是法，由浅而深，由深而妙，由妙而玄，由玄而化，豁开金刚正眼，睹破未生骷髅，即生即佛，无欠无余。何妨宣扬教典，离文字相；化导群迷，离言说相；上求下化，离心缘相；乃至出息不涉众缘，入息不居阴界。如是佛法界不可得，众生相不可得，梦幻境不可得，中阴身更不可得，不可得亦不可得。于此不可得不可得中，正好安身立命，自利利他，初亦奚用如是之葛藤为哉！其或未然者，必须安而行之，利而行之，勉强精进而行之，以期放心而已矣。用赞一偈曰：瑜伽无比明行道六成就法最胜要知见不立真妙谛何必拈花多一笑今于此中，开演训导微妙心要，使自本具之俱生正智，得以无比光显。须依调摄煆炼，具足金刚胜报身者之身心灵命，乃能出生。此心要有两部，一谓精勤修习于启请祈祷历代宗承，此无上心要法门诸宝上师，求垂加被之前导作持，此中不述。二即精勤修习于诸宝上师所宗承之密要法门，此复分二：一为如咒道次第共学之教示。二为诸己成就相上师，感应道交由本尊示现，亲得宗承，口耳授受，不共教学之极秘要妙。今所开演，即此极秘要妙之大纲。共有六者成就法门：一灵热成就。二幻观成就。三梦观成就。四净光成就。五中阴成就。六转识成就。
灵热成就分三步修习：一前行修习。二根本修习。三实验修习。
前行修习又分五段：一观外粗身空。二观内细身空。三观身拥护轮。四灵息之训练。五灵力之加持。
观外粗身空者，已作皈依发心修合上师等，即观自身刹那变作金刚佛母。梵名嚩资啰瑜祇尼。藏名多杰勒卓玛。全身红色，放射如红宝石之光明。一头三目两臂，右手擎举雪亮晃耀之金刚湾刀，扬舞头上，所有一切幻想妄念，能齐根断绝。左手曲臂平胸，持人脑盖碗，内满贮红白物，以表甘露。现充分满足无量安乐相，戴五骷髅之额箍，五十鲜血人头之项圈等，共具足如常六种庄严之五种，惟除身涂烧尸灰之一种。左臂湾夹一白色长杖，此表金刚佛父之圣体。佛母裸体曼妙，如十六少女，作蹈舞姿势，右小腿向左上踡，足心上仰，左足直立，踏压于一偃伏之人尸上，表了生死之意。智火光焰，通身围绕，于中安住。行者即如是观想自身外表，一如上述佛母之形色，内体则观作如一红色空囊，通明透亮，乃至手指足趾之甲尖，亦无不中空，内无一物；正同用极薄红绢所鼓张之帐篷，或吹气鼓张一极薄皮膜之气球，内外红色通明。初则观其体积之大，与自体身量相等；继渐增大之，如房如舍如山，终乃大至所有整个宇宙之大，皆为所囊括而无余。如是专一心念，住此观若干之时。次则观想体渐缩小，竟小至于一芝麻，乃至尤较细于一极小芝麻之微，然其体量虽小，身色肢分内外一切，仍必一一了了分明，如是专一心念，住此观又若干之时。
观内细身空者，谓灵识脉道观。其法先观自身变成金刚瑜祇尼佛母，体如常人之量，其内有备具如下四相之灵识中脉道，下抵密处，上抵梵穴。四相者，谓红如渥丹之色，明如酥油之灯，直如芭蕉之干，空如纸卷之筒。脉管之大，不过箭杆，观其渐大，如棍如柱如舍如山，乃至全宇宙之万相皆可包罗之。同时自体亦观其渐渐大至无外，举体全空。惟此中枢灵识脉道，即手指足趾之甲尖，亦具为之充满贯达。旋复观其如上法，渐渐收小，至较极小芝麻而尤细，乃至观此脉管小至有若一毫毛百分之一尚不能比之微，此如教所云：观身内空细，细至不能描。观身内空细，细至不能见。观身内空细，细至不能住。
观身拥护轮者，复分三：曰正身、正息、正意是也。
初：正身者。即着坐安身之法。
次：正息者。将体中陈息，呼出尽已，引入深长吸息，极令满足，乃提举膈膜，将息逼紧于胸腔中，勿令下泄，如水壶不漏。于是保持其息，至尽力能持之久。
后：正意者。即作意观息法。呼息出时，观想无数无量之五色光芒，由一一毛孔，向外放射，充满空中。吸息入时，观想无数无量之五色光芒，由一一毛孔，吸入自体，充满体中。此随息观五色光芒，一一毛孔出入于体，各行七遍已。继则观五色光芒变成吽字，具备五色。亦如上。由一一毛孔，随息出入于体，此亦作七遍。复次，观想此具备五色之吽字，一一变成无数无量五种身色之忿怒金刚，各各一面二手，右手舞五钴金刚棒，左手当胸作降伏手印，两足右踡左伸而立，现极忿怒可畏之相。然其体分之小，不过极细芝麻，观其随出入息，由一一毛孔，出入于体，此亦各作七遍。最后乃观身之一一毛孔，各皆塞驻有此无数无量之五种身色小体金刚，面朝于外，立于毛孔，犹之驻守护卫门户者然，谓之金刚甲胄，即成就行者之身拥护轮矣。
灵息之训练者，于中枢灵脉道之两侧，观有两傍脉道上，自左右两鼻孔通入，上行入脑，绕顶及后脑，分循中脉两侧，下行均抵近密处，以与中脉会合。此左右两傍脉，亦各中空，于其左傍脉管之空腔中，观有依序铺叠之十六母音藏文字母之字珠，于右脉道中，观有三十四父音字母。
观各字笔画，细于藕丝，俱作红色，依次平铺，叠成一串，连续随息出入。惟出由鼻孔，入由密处，如是一心专注，观此左右两道真言字珠串，循环交替，出入于体，同时左右替换，呼吸其息，以相应之。此犹先治沟渠，而后乃使水流无碍，是为以真言字母，加持左右灵脉道之要妙修习。
灵力之加持者，于中央灵脉道中部，即当心之处，观想自之传法上师，作瑜伽者之坐式，于其头顶，顺序逆溯而上。各于头顶，坐有此明行道六成就法之历代宗传上师，叠成一串，如小珠一直行。其最上端为金刚大持，佛尊，其最下端为行者之亲教传法上师。于是至诚恭敬，诵如下之祈祷加持颂。愿求诸上师赐予大加持使彼四种力悉具我心中。愿求诸上师赐予大加持一切现见者成大曼荼罗。愿求诸上师赐予大加持神妙灵息力入我中脉道。愿求诸上师赐予大加持使神妙灵热得以炽然生。愿求诸上师赐予大加持不净幻化身使得速转变。愿求诸上师赐予大加持清净幻化身使得即现前。愿求诸上师赐予大加持梦幻诸颠倒使得速消灭。愿求诸上师赐予大加持认证清净光不外我心体。愿求诸上师赐予大加持清净圣乐土由转识而入。愿求诸上师赐予大加持正觉菩提道此一生成就。愿求诸上师赐予大加持无余涅槃道使我速证得。
或用如下简略文曰：愿求上师赐加持诸法入体成灵热。愿求上师赐加持诸法了达皆如幻。愿求上师赐加持诸法于我成净光。愿求上师赐加持诸法皆成净三身。愿求上师赐加持使我地地转上胜。愿求上师赐加持使我速成无上道。
如前祷已，观诸上师，一一融化，入于传法上师一人之身。而此诸圣融合之一身，又即转成至极圆妙无上安乐之净智光明，摄入充满自己身中，与己合体无二。
根本修习者，分三：一灵热之发生。二灵热之经验。三灵热之超胜。
灵热之发生，又分四：一、着坐安身。二、轻调风息。三、重调风息。四、灵热观想。
着坐安身者：诀云：
端身如佛之坐，即跏趺坐。直竖脊梁，如直垛铜钱一串。伸放膈膜，令极宽松。低首前俯，令地角抵压食管上端之喉结。舌抵上腭，两手于脐以下，各以掌上曲，湾腕，令两腕外湾处，分置两跨湾际。视线取一适可之角度，即注视之，不得高低欹斜改动。且必制伏思潮，令心识惟与呼吸维系相应。其所以作跏趺坐者，为令行者不久趣入菩提道，然亦可方便作瑜伽坐式。此式较舒适，法以左足跟湾入，抵近密处，而以右足加左足之上，右足跟亦湾向内，且令掌上仰，靠近脐下。
传如下诀云：
着如佛之坐式，须跏趺，右加左。两手上仰叠掌，亦右加左。而平持于脐下，作弥陀印式，或仰掌曲腕，以腕背分置两大腿跨湾处，藉以支身，直竖脊椎，如直叠铜钱。张放脐膜，安适为度。地角抵喉结。舌抵上腭。注视鼻尖，或向前平视。如不能跏趺，可方便着悉达桑那之瑜伽坐式。
行者须备一禅坐之带圈，四倍头箍许大，用以上套于颈，下兜膝外湾际，令入定后，不致倾仆，此带圈谓之禅定带圈。又须备一方垫，一尺七八寸见方，厚约四指，内实柔物，此名禅定垫。
轻调风息者：分二，即三三九之风箱式，及呼吸四种合法，是也。三三九之风箱式者，先用右鼻孔三呼吸，吸时头须随之由右转向左。次用左鼻孔三呼吸，吸时头须随之由左转向右。末次头不动，两鼻孔同用，亦三呼吸。此三三呼吸，共三作，即共作三九二十七呼吸也。
第一遍之九息，极轻细，几不自闻其声。第二遍之九息，略可闻声。第三遍之九息，不惟可闻呼吸之声，且吸时须扭动身体，使息得充分满达肺部，故此亦名为扭息。次：呼吸四种合法者，如诀云：曲颈向前湾，令如铁钩式。鼓张胸腔部，令如瓦水壶。将息紧拴系，令如湾弓弦。射息而呼出，令如放箭式。
又诀云：引息满息与均息，及以射息为四法。不明四法合作者，无益有损险当知。
释曰：言引息者，于身前约十六指之距离处，想有灵息轮圈，用两鼻孔，轻缓无声，饱满引吸入体中之谓也。引息入已，务须极尽充满，达到肺之最下端。于是收束腹筋，令隔膜上提，以抵逼胸腔。同时闭气下压，使此上下不漏，中满风息之胸腔，如同瓦壶，满满盛水，而不渗漏点滴，是即满息，或云壶式息。既作此壶式已，当更力挺胸骨，以提隔膜，令其膜之中凸者，愈再上抵胸腔，同时膜之两旁，愈向下收窄，弹力亦愈大，所谓如抽弦弯弓之式。但此时也，胸腔纵已被逼于其下端之高凸膈膜，然犹一面紧之再紧，扭动胸肋各骨，愈益挺出胸腔。一面更由鼻孔吸入短息数口，使胸中风息，极尽紧满，无以复加，而各处无不极尽均匀达到，是之谓均息。息既满而且均，于是保持勿泄，至尽力能持之久。然后乃由两鼻孔，先轻微和缓，继略粗重，终乃一冲而出，如射箭，是之谓射息。此四法须合作，打成一片，所谓引、满、均、射，一气依次行之，方为完整之瑜伽息。否则无益，而反有害也。
重调气息者：与上诸法大率相同，惟作时加重气力而为之。此有五意义：谓用力以作风箱式之三三九息，所以防息之破断，一也。用力满引吸息，令能充分达入各应到之处，二也。肺量务令极尽扩张，俾能充分纳入风息，则灵息入体多，而灵热易发生，三也。用力保持风息，极令满足，俾灵脉穴道，得充分摄入风息中之灵力活素，四也。弛息时，亦用力为之，使体外及体内之灵力活素，震荡加剧，则混合交融，及引摄力亦大，五也。
灵热观想者：此复分三：一、外灵热。二、内灵热。三、秘密灵热。
初、外灵热者，诀云：刹那变成金刚母，专注观彼幻变身。
换言之，即专注观想于上所述，刹那所变体量同己身之金刚瑜祇尼母，等等表法，了了分明，则外之灵热加持具足矣。
二、内灵热者，诀云：专注观想于四轮，犹如车轮或伞盖。
释之曰：谓行者所观习于上述之皮囊空体，其中脉穴道亦中空者，乃表法尔一大实相之如实空也。其红色者，表大安乐也。其透明者，以其妙明无染，能豁破无明重障也。其体直者，表生本之树干也。行人须观想具此四德之中枢灵识脉道，上达梵穴，下达脐下四指之处，有穆拉达啰轮。又观此中脉，上下端皆平头，靠近中脉两傍，有以达纳底之左脉道，及丙嘠拉纳底之右脉道，如瘦小羊肠之大。上行绕脑巅，由前脑下折，通入两鼻孔下端，与中脉道会合之前，各挽一圈，如藏文之◇字形。又三脉道并通于脑巅之处，谓之洒哈沙啰洽格啰，亦名千叶莲台。此处有依止中脉为轴之三十二支脉道，向下俯张。于喉际有微素达洽格啰之喉轮，亦有依中脉为轴之十六支脉道，向上仰张于心际。有阿那哈达洽格啰之心轮，有八支脉，向下俯张。于脐际有嘛尼补啰洽格啰之脐轮，有六十四支脉，向上仰张。凡诸轮处之各小支脉，观其如伞盖之骨，或如轮盘之辐，依中央之中脉，为柄为轴，及其傍脉为联贯，而系聚者。行人须依是观想，了了分明。
三、秘密灵热者：诀云：阿字半体为观点，发生灵热秘密法。
于脐下四指，左右脉与中脉会合处，观想半阿字，细如毫毛，长仅半指，色粽红，飘动，发如风吹绳索之蹦蹦声，有热触。又于顶轮千叶莲台处之中脉内，观想涵字，白色，如欲降滴甘露之状。于是引入风息，而摄灵力入于左右脉道中。此灵力下行膨胀，由中脉底端鼓入，上触细如毫毛之半阿字，令其不惟加粗，且炽然转为鲜明之红色。此之观想，须与均息之法相应而作。当呼息出时，虽实际由鼻孔出息，然同时须观中脉道中，出有蓝色灵力流，与息俱出。又于保持住息时，观想由红色半阿字体，发生火焰，半指长，上端尖锐，炽然上浇，此火焰同赋有如中脉道之四德。即直、明、红、空。且此火焰，速速转动，如纺椎之不停。又每一吸息入体后，此火焰即上升半指。经入息后，即升至脐轮处。又经十息，则凡由脐轮中脉分出之各各支脉道中，皆充满灵热。又经十息，此灵热焰下转，令下体各部，无不充满灵热，即足趾尖端，亦皆贯到。又经十息，灵焰复上炽，达于心轮处。又经十息，达喉轮。又经十息，达顶轮。如是递上，遂至于如诀所云渐得神牛降圣乳之妙境。此诀言极深秘意即谓至斯又经十息之入体，则千叶莲台处中脉道中之涵字，为灵热力所溶化，而菩提月液，乃滴降而下，周润脑顶之各各灵脉穴。如是又经十息，周润喉轮之各各灵脉穴。又经十息，周润心轮之各各灵脉穴。又经十息，周润脐轮之各各灵脉穴。又经十息，全身上下，无不周润，即手指足趾之尖端，亦皆贯到而无余。此灵热乳露妙法，总共须作百零八息，修习者所应知也。初修习者，一昼夜间，须六次如是为之。嗣后可减四次，但同时其住息所占之时间，即亦已随之而渐经加长。每日除眠食等外，余时皆须常作如是修习而无间。此为调摄身心灵力之主要功夫，亦名灵热发生之主功，为瑜伽者之最要修习也。
灵热之经验，有普通及特胜之两种。
普通之灵热经验者如教所云：由持灵力于灵穴，初则热法得发生。次则经验于安乐，后则心得自在境。如是妄念自休止，烟雾幻城阳焰等。乃呈如初发曙光，无云晴空次第现。
释上偈曰：令出息展缓，使灵力与心识不散乱者，是为持法。依于持法，风息之往来次数减少者，是为动持。减少出息之时间者，是为时持。出息之力减少者，是为力持。明了息之色用者，是为色持。明了入息之诸大体德用者，是为大持。如是既得灵力之诸持，则灵热之波流，自得平定稳固。又心及灵力，如各各得其本来平等境者，则灵热力亦自得源源而发生。复次，当灵热初炽时，所有各灵脉穴，一时开张，由灵力载运菩提月液滴入种子于其中，遂有如媾精之微痛觉生起。斯时生死六趣之境相，有现前者，是为灵热经验之初期。或曰初转种经验期，或曰痛经验期，或曰暖经验期。此后灵脉穴，即当一度萎缩，旋又开张；同时灵力载运滴入之菩提月液量亦增多，满灌其中，使之成熟。如是不久即当生起极安乐之境界，是为灵热经验第二期。或曰安乐生起经验期。此后不久心为内安乐之所澄定，于是举观外界一切诸法，无不安乐，是乃为安乐之正经验期。于是妄想波流，自然寂静，而心得其本自在境。即正安住，或三摩地之境界，是为灵热经验之第三期，或曰无差别境。即修习者，成功于第十三步之境界。然而此之安住境界，并非一无觉受之境界。其时当有如烟雾，如幻城，如阳焰，如曙光，如灯光，如黎明，如晴空，乃至无数莫可备述之种种现相。每每现于行者前，当此菩提月液三转之期内，然所现见之一切景相或瑞兆，行者不可漠然视之。但又不得于所未现见者，妄欲求其现见。要当一向精勤修习，于如上所述灵热发生之主功。至若行者之灵热作用，已生效能时，则行者自能免除疾病衰老，及他种种生理上丧损之作因，且能不久证得有漏之五通等，世间诸胜果。
特胜之灵热经验者，如诀云：于三大灵力脉道会合之处，更有灵力入体之第二妙用。
及云：
且当得现证于特胜之五相与八德。
释曰：上述诸普通灵热经验中，其灵力之得入于中脉，端赖行人用其自体活力方法，以取得之。不外于瑜伽者之自力法，乃令外体之灵力活素，与内体灵力活素，以瑜伽法，使之结合，成为一如管形体之灵力活素聚，因以生起诸妙用者也。于此当知，更有其第二微妙功用者，谓由脐下命门处，三大灵脉会合之所，灵力入于中脉道已，即贯通灵脉中枢之四轮，成为灵热之智体。此智体能渗透所有一切精窍之脉穴，而开解其中之结系；此诸结系得开解放，于是有特胜之五相，一一现前。五相者：一、如火爆发之光明。二、如月光。三、如日光。四、如土曜之光。五、如闪电之光。其如火爆发之光焰为黄色，月之光焰为白色，日之光焰为红色，土曜之光焰为蓝色，闪电之光焰为淡红色。此种种之光焰，组成圆虹光圈，围绕行者之身。复次、行者又必有其已得证于八胜德之经验。八胜德者：一、由于地大之胜德。行者当得有如无爱子之神力。二、由于水大之胜德。行者柔软光滑，入火不焚。三、由于火大之胜德。行者有镕解消散一切物质之能，而入水不溺。四、由于风大之胜德，行者当得足捷身轻，落地如棉。五、由于空大之胜德，行者当得飞行自在，空际无碍，地水皆不能阻。六、由于月之胜德，行者举身透明，而无影。七、由于日之胜德，行者粗色体质皆已净化，举身转为各色光焰，而能不为人所见。八、由于已获得上述瑜伽成就，诸胜功德能，则身之九窍门闭，语之四窍门闭，而心之两窍门开。于是，于内则得证于无上安乐境，外则见闻觉知一切时处之经验，无一而非正三摩地之相续流。所谓胜安止境者，即此是矣。
灵热之超胜者如教云：无生妙心俱生者，无漏三摩地胜住。
释曰：五蕴之灵，表佛性之阳极，显于左方灵脉。五大之灵力，表佛性之阴极，显于右方灵脉。当入体灵力中所含佛性之两极，循左右两灵脉道，降入而会合转入中枢灵脉道之时，即得俱生之净智灵力，此即无上觉智之灵明本体。具有无尽之无漏大安乐，又于脐轮中，有业之灵力，能令业因与业果持平。心轮中，有业之灵力，能使业果成熟。喉轮中，有业之灵力，能令业行增盛。顶轮中有业之灵力，则能令一切业之因行果，尽归寂静。又当菩提心月液下降，令灵热上溯，贯通四轮时，使彼彼业之灵力等，一时依次活跃，直至到顶时顶际灵力脉中，乃生起无比之震动；而菩提心月液，愈益增盛，此所以圣者于顶际必有其肉髻隆起者也。此能生肉髻之顶轮灵热脉穴，得有由灵热力增盛之菩提心月液充满时，即是已证得大手印俱生净智之大安乐；而获得大金刚法界之体性矣。方其如是体证之时，又有由极下端生死根原密处发出之白色甘露液，盈溢至顶，灌溉周遍已。如是即于顶轮，变成红色之甘露液，倾降而下，周润及于全身，直达手指足趾之尖端而无余。如是灵热成就之根本修习，至此方达至极超胜之境界。
实验修习者，分二：一、获证热益之修习。二、获证乐益之修习。
获证热益之修习，复分三：谓练身。练息。及练观。
初、练身者：交两小腿作蹲踞之坐，右小腿在外，两足跟垫置两大腿之下；两足之趾，适压于两膝之下；又于膝内湾隙中，插入两手，以兜攀抓住大腿。如手臂过长，可交叉之。即左手抓右腿，右手抓左腿；如不过长，不必交叉。稳适坐已，乃扭动胸腹，先由右而左，次由左而右，各作三遍。继用力鼓动胸腹前壁，搅动内部，复用力抖动全身，如烈马振毛。随即依于两膝着地，及两手抓住膝湾大腿之势，将身用力提举，离地至尽量能至之高，后乃用力向下猛然抛跌，而顿坐于禅座上。以上各三作后，复于最后，再加一极着力之高举抛坐，如是为一课，总作三课。
次，练息者。即前文所详述，用力将吸息逼入肺部最下端已，乃更收窄膈膜，愈紧逼胸腔，令如盛水不漏之壶式等法。
后、练观者。观想自身为内体空明之金刚瑜祇尼母，体内左右中三大灵脉，及脐下四指之半阿字等，如上述者，一一专念观想，务极了了分明。后乃观想两手两足之掌心，各有一日，令此四日，两两对合，即两手两足各合掌。又观想脐下命门处，亦有一日，正当三脉合孔处。如是以手足心各对相搓，观有热极之火爆生，此火生已，即触发命门处日轮之火，彼火亦即爆生，延烧半阿字。半阿字遂亦发爆生之火，延及全身，无处不炽，然而有灵热之火，勃然怒生。如是当呼息出体时，观想此灵热之火，喷出充满空间，作此观想，须随作上述之举身离地，及猛力抛跌而坐之法，三七遍。又为此修习，除手足相搓时外，余即保持如上述蹲踞坐式。
获证乐益之修习，复分三：一、观于意变胜慧女身。二、菩提液之镕降。三、秘密之体功。
初，观于意变胜慧女身者，于自面前，宛然观想，有极尽美妙之女体，具足牵起欲乐之美妙。
此菩提液之镕降者，须行者先于灵热六体功法，呼吸四种合法，及种种发生灵热观想法等。均已修习惯熟后，乃可为此。此时行者，观想自身变作蓝色之火集轮，金刚通体空明，如蓝色极薄绢所张之篷幕，通明透亮，中有三道大灵脉，及四灵脉轮，乃至半阿字，涵字等，一一均如前文所述者。灵力触动半阿字，发生火焰，上升至顶轮中，镕化涵字，降滴月露，落于半阿字上。又当涵字一经镕化，即猛然一声爆炸，其半阿字之火焰，即复速速退降，至于脐轮中。是时涵字，更增其镕化，菩提月露，沛然下澍，令彼火焰，愈益炽然，复上升延烧于心喉顶各灵脉轮。最后涵字，全部镕化，降落于喉轮，此时即有大喜乐生。同时当有刹那即转变之种种境相现前。行者即得安住于一切法平等之真空境。随后涵字之菩提月液，降滴下降，达于心轮时，当进而有上喜乐生起。即应证于一切善净业之正意念，及正知见，而得安住于无边际之空境。随后菩提月液，降滴下降，达于脐轮时，更进而有妙喜乐生起。即获证于通体灵脉，一时振奋，豁然而得入住于大自在之空境。最后涵字菩提月液，降至脐下命门轮中，即一时获证于俱生智之圣喜乐。斯时极微细分之时间法性，亦皆了达，而得入住于一切空境，惟一清净光明，任何世间法，皆不足以动此妙明真空之心境矣。此为依于菩提月液，镕化流降，入于四灵脉轮，而顺序获证于大上妙及圣俱生四喜乐之微妙实验修习也。
后秘密之体功法者，谓纳喏巴祖上师之秘传根本体功法，分六事，二十事、及五十事各种，行者当修学者也。纳喏巴祖上师秘传根本六事体功法纳谟嘛哈穆雅礼皈敬大手印。
两拳安膝上，两足跏趺而坐，齐腰际，扭转身体，由右而左，由左而右，各三作。此功、能使脐部诸患消除，且能开解脐轮灵脉中之结系。
次则扭转及俯仰，以活动头项。此功、能使顶喉际之结系得开解。
开掌覆于膝上，坐式仍如前，由右而左，由左而右，扭动上节身躯，则身之上部疾患，得以消除，而其各脉道之结系，得以开解。
伸缩四肢，以消除其疾患，而开解其脉道之结系。先以两手及膀臂为之，后乃两手开掌，平放于身后地上或坐垫，以撑支其身，用臀部坐稳，乃将两腿足，互换向前上空中，用力伸踢直出，而抖动之。
提举身体，离地高起，用力向下抛跌而坐，则全身之脉道，所有结系，皆得开解。然此须同时于举体高起之际，向左右扭动，且用力抖振其身体，此时以两手展掌覆压两膝，以稳定其着地之小腿及足。
身向前俯曲，以两手撑支于地或坐垫，用力抖振其体。且力作鸣声，以呼出陈息，乃起而以手周身擦摸之。如是所有全身中之脉道，皆得恬静，而各安于其部位矣。
幻观成就法，分三。一、认证不清净之幻色身为嘛雅。二、认证清净之幻色身，亦为嘛雅。三、认证一切法，皆为嘛雅。
初，认证不清净之幻色身为嘛雅者、如教云：依于业成熟，幻色身得生。
行者于自面前，于适宜处，以架座大镜一面，自照其身，而细心观察之。谓于此中之幻我相，想有某种荣耀美誉谄谀等法，一时加于其身，心生喜乐，现于颜面之状。继又反之，想有其某种所有物被人剥夺，或受人之讥毁不善名称等，心生不喜乐，现于颜面之状。观时、设想镜及己身之间，宛然悬空而有若是之人者，如上以种种顺遂其情意之事，加于其身，则其面容改变不一而足。行者但如是细心观察之，
次则观此镜中幻相，与我之幻身，原为一体，无二无别。且以十六比喻法，以自忖思，而观之。如是精勤惯习此观法已，即能认证此身原为幻化之身，所谓嘛雅。并非实在者也。
认证清净幻色身亦为嘛雅者，有二：一、为观想所成之清净幻色身。二、为圆满现出之清净幻色身。
初，观想所成之清净幻色身者，如偈云：应如镜中所现者，金刚萨埵妙肖像。感应道交摄受际，于无垢镜面上现。
法以塑铸或绘画金刚萨埵，或他种本尊之妙肖圣像，于适宜位置，令其照射，而反映于面前之净镜中，专注视觉及心念以观之。久即能见其像，活泼如生，在镜与己身之中间，悬空宛然而住。继则观想自己之身，与此圣像，一一正同，无二无别。此自身等同圣尊之观法功候成熟已，继复举任何他人之身，亦观之等同所观修之圣尊，无二无别。此之功候各成熟已，后又进行观修举凡一切现见于眼者，能一观想，而即能令其等同圣尊，无二无别。此之功候，又成熟已，则所有一切情器世间之各体现见者，行者能观其无一而非本圣诸尊之游戏神通所变现。此即成就本圣诸尊之实相如如观，或如幻观，或曰转一切现见成父佛或母佛观也。
次，圆满现出之清净幻色身者，如教云：是为一切智根本，能证入者涅槃近。
行者修习于毗卢遮那佛七式之坐仪，能得了知于一切身心灵命之真实妙谛；谓勿追念于过去，勿预念于未来，更勿寄念于现在，惟以一心不乱，专注观于当前无尽之天空；于是心念之力，得随灵力活素，安住于中枢灵脉，而一切杂乱心想，得寂静境。即得于此境中，出生如前文所述，如烟雾等现相，乃至五胜现相。其时尤有最胜者，即于彼无云晴空之中，忽然而现出至极圆满相好光明之佛相，正同水中映现清净月轮，或如镜中现出胜相；此佛像为净妙应化身者，则三十二相，八十形好，且了了分明。惟如增胜为其无上报身者，则光焰骤盛，未堪细睹分明，而行人犹能领闻至极胜妙之音声耳。圣提婆菩萨。偈曰。诸相如梦如幻变，诸佛徒等皆能言。不学感应道交者，梦幻实相不得见。
认证一切法皆为嘛雅者，如教云：三界一切动静法，认证无二无异体。
行者如能惯巧于三摩地之安止境者，当于其已具之了知上，更加真空实相之认证。谓当如实观察所有一切法，如生死涅槃等，初似有其两边对待者，究其实际，当体元空。故当两边无著，融为一道真空，无二无异。凡所有显表之一切义谛，克实言之，终不外正三摩地所勘破之幻法而已。能善了知于此实相，注念不移，持定不失，方可进而圆证于彼究竟真际之净光明境。
梦观成就法分四：㊀明悉梦境，㊁转变梦境，㊂认识梦境为嘛雅，㊃习观梦境之实相。
明悉梦境之修习法有三：㊀依心愿力，㊁依风息力，㊂依观想力。
此亦云初步之明悉梦境法。谓依修习，使能了别之识，得恒常相续而无断。即于日间一切缘务不失觉念，于一切法皆为梦幻。又当坚具心愿，必欲明悉梦境真相，于是入夜当眠寝时，更复诚恳祈祷上师，且必坚具定当了知之心愿。如是缘是心愿之力，自当于其所梦之境，明悉无遗。如偈教有云：诸因缘得果，皆由心所成。
谓右侧体眠，如狮子卧。以右手之名指大指，抵压喉部颤动脉管，而以左手指遮掩鼻孔，合口贮液。如是眠睡者，于其所梦境相，当得同于醒时，一一经历分明，而无散失。如是修习惯热已，即得所有梦中醒中，一切幻法现相，历历明悉，而无遣矣。
初谓观想本义。此即观想自身，成就前述之金刚佛母体，于其灵脉之喉轮中，有红色阿字放射光明，此为金刚报身之真体。
注：喉轮至喉管间，有穴管状，长三寸余。当灵力活素静止其中之时，熟睡无梦。若于其中动荡之时，则梦境生。
缘于此红阿字光，照射法界，于是世间幻法，得以现见。但当知其惟是幻现，元无实体。此则同于光明入境，映现诸相；而镜中幻相，本非实有。行者如是作观成熟已，自得于所梦境，明悉照了也。
次：观想之效益。此谓夜间眠时，如上作观，晨朝醒起，即作前述之壶式息七反，又坚诚祈愿十一反。欲求明悉所梦各境，复于眉间骨际，专念观想白色明点。若为血分过盛之人，当改观此明点作红色。若为神经过敏之人，则改观此明点作绿色。惟如依此法而仍未明悉其梦境者，则当改于眠时增作此明点观法外，于晨朝醒起时，修壶式息二十一反，坚诚祈愿亦作二十一反，又复于密处根部，观想如丹丸之黑色明点，则所有梦境，当得明悉而无余矣。
注：大凡密乘行者，未克成就于某色相之明点观者，必其神经系统有何阻碍，或空行众等发生留难，则其上师能审察知之，而随其机宜，改示以他种色相之明点观法。
三：防梦散失者此复分四一者：人于梦中，方欲明悉其梦之境相，乃忽然醒起，散失其梦。对治之法，为多服食滋益于体之饮食及多运动身体，使其睡梦得安久深入。
二者：人因疲劳过甚，则所梦繁杂，且多重复。对治之法，则为于其所梦，常观想之，且坚具欲求明悉之心愿，更加以壶式息及明点观之合作法。
三者：人于身心，感受剧烈忧苦恐怖者，所梦之境，往往极多，醒后又复散失，一无所忆。对治之法，则为避免一切秽恶堪刺激之境事，再加复受三摩地之大灌顶，及于密处中央作明点观。
四者：偏于沉寂消极过甚者，则无其梦境。对治之法，于修壶式息时，同时于密处中央作明点观。且须特依仪轨，精诚修作，于喜悦护法空行等众，谓如毗啰及扎格尼众等，诸供养法。
转变梦境者，譬如梦中见火，当自思惟斯梦中火，有何足畏。如是坚定自信，猛利以足踏蹈火上。凡于梦中见任何种似此之境，皆猛利以足踏伏之。修习于此已纯熟时，即堪进发心愿，深信欲乐求得见于诸佛净乐国土。于睡眠时，修习于上述喉轮穴内之阿字红色光明观想法。同时坚诚祈愿，即令得见于其所欲之净乐胜境，所有彼中依正庄严，如教所示，于心念中一一分明。能如是专一其心念以观修者，定当得见于其所欲之净胜境界。如都史内院，西方极乐世界，东方金刚喜知世界等诸胜境，此乃梦观修习中之一实验法门也。
认识梦境为嘛雅者，如偈教云：云何认识梦境幻，先当遣除恐怖想。梦火转水以对治，梦微物者转成大。梦见大物变成小，如是了达形色幻。一转成多多转一，一多等幻亦皆了。依此精勤不断修，直至究竟了于幻。
注：此为教瑜伽者，对于一切大小一多等诸幻色，发展自心灵力，使之随于心念，而能转换。盖即缘于心灵作用之实地验习，能依己之意志力，改变幻梦中之境相。进一步，则为明了幻梦之法，原为随心所变现，等同海市蜃楼。又进一步，则为明了于醒时，一切见觉知，都是生死梦幻，无一实在，所谓嘛雅而已。其最后之一步，则为得大认证，岂惟生死梦中，无一而非幻相；即如所谓十法界中，自其最极卑劣，上达以至于最极高胜之佛土中，其中所有情与无情，依正庄严，亦可等观之，同于此心所变一绝大梦境中之种种容物。于是方得印证于根本正智，而尘刹相入滴海交融无二无别之涅槃大乐境界。一时举体当前，彼无所不具，无尽无余，一切智智之真实体性，妙明净心之究竟真相，即此是矣。
行人至是，当自观察，我今所有之身，无异梦中之幻身。其他各各有情之身，亦复如是。又当善观彼彼诸身，等同本圣诸尊嘛雅所幻化。如是自得认识所有一切，皆是嘛雅矣。
习观梦境之实相者，即修习于所云诸法一如观。谓即应用于梦中能生诸圣净相境之薰习，使成究竟清净也。行者对梦境中现见圣相，专念注观，不作任何他想，保持安住于其净境，则此圣净相境，久之自与无相之心，调融无间，合为一体。而真实际清净光明，同时曙发。修习于此已成熟者，则可任于醒中梦中，所有一切境相，悉皆洞达其幻，且明悉其皆由彼一大清净光明藏中之所出生。至是乃得了了于色心诸法，究竟一如也。
成就于净光者，先须知有三种之净光，一、根本净光。二、道净光。三、果净光。
如偈教云：最极上妙教，厥为净光法。根本道及果，是三应善学。所谓此心之真体，诸法之实相，不二不异之真空，当彼已得受用于无上清净大安乐境时，即获证于超乎一切之法者，是即根本净光也。
道净光之修学有三：㊀日中道行，融合净光。㊁夜间道行，融合净光。㊂中阴现前，融合净光。
日中道行，融合净光者，此有所谓五要妙教授。
注：五要妙教授者，一、实相之认识。二、净光之等差。三、净光之三喻。四、明满道行程。五、明行之果境。
凡行者于明满道行程进修中，但究其对于净光等差及三喻，已能得有若何之功候，则其于真实际修行上，已达至于何等程度者，即可加以测定。
注：密乘瑜伽上师，于摄纳弟子时，每作测验；其测验之标准，即试探讨其对于净光之三喻功候，有何程度，而拣择其于实相认识之切实工夫，造境若何？净光三喻者，一曰子净光，由勤习于谛洛巴祖上师之六不教授，而有证得者。二曰母净光，此即证得于前念方灭，与后念未生之间者。三曰和合净光，此为于上二者，已修证得其和合为一之正智净光明境也，此于下文当广详。
道行之首要为何？谓修合上师之瑜伽为极首要。道行之总相为何？谓当如甫从母体出生婴儿之喻。道行之境界为何？则曰光，曰燃，曰持，三者是也。
注：彼母净光或根本净光者，行人所当首先求证。得此母净光，子净光乃能出生，故有母体生婴之喻。又彼三境界者，证得母净光，则谓之曰光。由此母光，显发出生炳然照烛，是之谓燃。由于燃照德能，则得长久安住于灵明之境，是之谓持。
莲菩提谨按：密法首重师承，如宗喀巴大师之菩提道次第极略颂之第一颂曰：诸功德本恩上师，如理依止道之根。于善见已多精勤，恭敬依止求加持。
是故此中有修合上师之瑜伽，为极首要一言也。
净光之曙发，要必伏于前念已灭，后念未来之际。而道行中，能得生起净光妙用，要必修习于谛洛巴圣者大师之六不要妙教授。其偈曰：不思不念不寻究。不观不想持本元。于此修习成热，自得证验净光境界。
当彼之时，无二无异，非有非空之唯一实相光明，豁然现前者，即其子净光之已得出生也。彼原无垢染本元真心之清净光明，先已曙发于其前念已灭，后念未来之际者，则其根本母净光也。而其灵灵明明，至斯一切皆能认证者，则为其子母净光融合为一体之光明。如是所谓净光融合于道行者，即此是矣。
夜间道行融合净光者，如偈教云：观自心轮中，有四叶莲华。四叶及蕊台，齐皆舒展放。上有五真言，阿努打啰吽。
又偈教云：于五蕴大及诸界，集中两时能知力。成就空性入睡眠，及风息力得梦定。
人甫入睡，即得安止者，则彼境界，譬如海面平静，风波不兴。然其间，亦有光燃持之三种境界。
注：此所云光者，谓彼空明大乐现前之境。所云燃者，谓此乐境持续，及与明悟。而其所云持者，则谓诸境相，依次显发而不失，与前段同名之三境不同。
又净光之认证于此时者，要必在于醒境方终。睡境初至之中间时际，而其能得显发彼净光妙用者，则须以禅定法门之要妙教授，于睡眠境，善巧施之。此谓先须修作祈祷于诸上师，求其加被，令能究竟认证净光。嗣当猛利坚愿必行认证等。即于自身，观成本尊怙者于自心内。观一四叶莲华中心蕊台上，真言吽字，面前叶瓣上，真言阿字，如是右努、后打、左啰于各莲瓣，依次安立，了了分明。于是睡态朦胧境，将欲来前之际，即观彼所有一切见闻诸法，皆融化没入自身中。自身举体，亦渐融化入没于彼心莲真言字轮。次于睡意渐浓时，再观所有一切之法，皆融化入没于此真言字轮前面之一阿字内。由彼又皆融化入没于右方之努字。如是由努入打，由打入啰，乃至由啰入没于中央之吽字。继复观此吽字下端之长音母音两符号，亦渐融化入其中段之哈根字中。次则哈字，融入其颈部半仰月之符号中。次由半月融入首端之圈体。次此圈体渐亦融化，入没于其最极尖顶如火焰尖处。最后此最极微细之焰尖，亦完全融化，入于大自在空际。如是观空已，而入睡境者，即能成其安然而入之睡眠净光定境。此即所谓返观禅定法也。或不如上遂字观想融化之法，惟于彼五真言全轮组，集中心念观其融空亦可，此则名为全轮融空观也。如上观修者，即可于醒境睡境中间之时际，证得根本母净光，即为光境。由是得其安稳之睡境，即为燃境。及其已得深入于睡眠定者，即为持境也。又其甫行入睡，而得现前之净光，此即其母净光。一时专注，心无他念，但依止上法观得者，即其子净光。如是既得母净，又得子净光，终至如同旧识重逢，一见即行认证之者，则是母子净光融合无间之境也。
中阴现前融合净光者，此于下文第五章，中阴成就法中广说之矣。
第三、果净光者，如教示云：尊圣净幻体，净光具圆明。由净光出现，如鱼乍跃水。金刚大持体，由眠警觉生。此皆表融合，母子两净光。若此最胜果，缘于勤修习。修习之根本，即能所教授。
证入如是果地者，即为已登第十二地金刚大乐地，此地果德，如下偈示云：幻色无色合㊀。明觉现于前㊁。了达缠幻苦㊂。及解脱真乐㊃。净光㊄。真心㊅。显纯熟㊆。转变通㊇。此瑜伽明行，无上八成就。
如是之境地者，即是金刚大持，，明行足之佛地。至斯已具更无所教授之智，道之究竟已达，自无能教所教故。又如偈云：圆具一切金刚力。身㊀语㊁意㊂及诸悉地㊃动㊄静㊅显变俱无碍。庄严㊆福德㊇一切成。如是无上八最胜。即瑜伽道圆满果。
成就于中阴者，分三种证入：㊀证入净光境之清净法性身，㊁证入净报身，㊂证入胜化身。
于中阴境内，证入净光之清净法性身者，如偈示云：光消灭及色消灭。想消灭及识消灭。识消灭已又识生。此际净光即开曙。光曙两体当合一，有其已教与未教。融其已教入未教，此名成就得证果。
死亡之法，紧接于中阴境以前，中阴境临前时，景象如秋日无云之晴空，其间亦有光燃与持三种之界分。认证净光者，要必在于生世知见方息，死后知见未生中间之时际。于此道中，显发净光妙用者，要须善巧运用于其所受之上妙教授，使其道行能与真心之境，和合为一，是为极要。
当彼前五识并眼识界，内返退失之际，凡一切具显形幻色之对象，皆内返散降退灭，即所谓光消灭也。此时即觉地大降于水大。谓此肉体，消失其系着性。次则水大降于火大，谓如口鼻干枯。次则火大降于风大，谓体温消失。次则风大降于识大或空大，是时具诸恶业者，即受其痛苦。具诸善净者，有其圣众上师及扎格尼等，来相接引于最后之一呼息终了已。则此色身内返退丧，于是于其内驻体中灵力活素，犹尚持存之前半时际，当生起能认知之各觉境。其所觉在于外者，有似乎月之光明。在于内者，如烟雾之状。此时即为方死时光明现前之境，是谓光境。此之景象，旋复转为燃境。此即死者经验于其方死境象时，其瞋恚三十二性妄，当令遣除。如是外所觉者，则有其如日光之照。觉在内者，有如流萤之光，此则正是燃境之时。此之燃境时，不久即当转入持境。谓彼之贪欲四十性妄，又当遣除。则其所觉于外者，当有如月蚀日时，日中所现黑月光影。而其内所觉者，则如油灯外蒙半透明之罩，此为方死者所经验之持境。由此持境，再转即入净光明境。谓彼无明之七性妄者，当令其根本遣除。此际幻识皆已消灭，而后外所觉者，有如黎明欲曙之光。内所觉者，则为一片无云秋日之晴空。此第四境，即净光境矣。已上所述之中阴前行境，与死亡法之诸境，衔接而生，彼修习有成就者，称之曰初期中阴，或曰起海中阴，谓此尚是死后中阴诸境发轫之期也。
莲菩提谨按：此中所云贪瞋痴诸性妄法数，原书未注出。大乘要道密集中，不惟述之于小注中，且其瞋性妄三十三，较此尚多一数，今谨录该书此段法数于下。
八十性妄者，从瞋有三十三：
一、下离贪。二、中离贪。三、上离贪。四、来。五、下烦恼。六、中烦恼。七、上烦恼。八、寂。九、寻。十、下怖。十一、中怖。十二、大怖。十三、下爱。十四、中爱。十五、上爱。十六、取。十七、不喜。十八、饥。十九、渴。二十、下受。二十一、中受。二十二、上受。二十三、明了。二十四、明执。二十五、分别。二十六、不知惭。二十七、无悲。二十八、下慈。二十九、中慈。三十、上慈。三十一、老。三十二、收。三十三、妒。
从贪有四十：
一、贪。二、遍贪。三、下喜。四、中喜。五、上喜。六、踊跃。七、胜变。八、希有。九、掉举。十、憎。十一、相抱。十二、作吻。十三、咂。十四、固。十五、勤。十六、憍。十七、作。十八、求。十九、势。二十、乐。二十一、下合喜。二十二、中合喜。二十三、上合喜。二十四、紧。二十五、誉。二十六、不睦。二十七、欲。二十八、句显。二十九、真实。三十、不真实。三十一、决定。三十二、不取。三十三、布施。三十四、警策。三十五、勇健。三十六、无愧。三十七、慎。三十八、恶。三十九、劣性。四十、欺诳。
从痴有七：
一、中贪。二、失忿。三、迷乱。四、不语。五、恹嫌。六、懈怠。七、疑悔。
当临终时，其瑜伽之要妙如下：临终时，应行舍割于所有一切牵缘于此世间，及其所有于此世间者，或其宿现任何冤对存亡人等之情。于上述死灭退降之法进行中，极善安止其心，排除任何思念。如是则凡所当经验于诸境受，一经来前，即得各各自在安然，合入安止之境，于此即能得其子净光之现前。由是继复得其第四净光境之母净光朗然现前。而一念灵明朗照，了了于此两净光之体性，有如旧交重逢，是即母子净光融合为一之谓也。安住于此净光明境，随乐久暂，如是善巧于彼三步反观瑜伽要妙修持已纯熟者，即能运灵识，由顶门梵穴而出，直行超登圆满觉道之佛地。即令修持稍逊，亦可成就第十地菩萨持金刚之位。
注：此中所云三步返观瑜伽要妙者，为极匪易之瑜伽法。其大略如下：谓如上所述，紧接舍命以前之顷，有白如月，红如日，及其黑昏之三种光现前。瑜伽者，即依此之相反次第，遣除一切妄念，观想于彼黑昏红光及白光。同时又以相返之次第，溯想死后三境。此谓：一第四次现前之母净光，二幻识之消亡，三色身之消亡。且同此三者返溯观想时，尤应作意自问，究三事曰：我今在何所？我究为何物？我今历境究为何者？善巧纯习于此已，其下即行修作于下章所述之颇哇转识法。若于彼颇哇转识之法，已会修习娴熟者，则其识神自能由其中脉上端之顶门梵穴，脱然而去，而不由常人之九窍。如是者，即成就其佛地也。
中阴成就之次者，为证入净报身，如偈教曰：显然以生出，具幻色之身。识处皆具有，且行动无碍。及与业所依，变化幻现力。
由于未能认证清净光明，根于无明而来之七种性妄，于是生起，而有其业果光现前者，则当经验于大空境。
注：此业果光者，甚劣于净果光，以其未得觉悟，已自障其净光，有如云遮，故称为业果光。谨按此业果光境，即当前述三境界中之持境，因下文言燃境无境故。
次则根于贪欲而来之四十种性妄，继之生起。于是燃境现前，而经验于其最极空境。次则根于瞋恚而来之三十三种性妄，继又生起。于是所谓光境者现前，而经验于其自性空境。惟以其未得觉悟故，妄自奋起轮道之灵力活素，致令其识神由九窍之一而出体，徒以此故，始自形成其中阴之身。
中阴身者，意生身也。具诸识处，其报、色，则依于其所应投之趣而异。其行动自由，毫无止碍。惟一时尚未能随乐而入母胎，其来往一大千世界，随其意想，亦即可能。中阴界中，彼此之因道果及所当投之趣别同者，即可彼此相见。谓如同属应入天道之中阴有情，即彼此相见于天趣。余趣亦然。此界有情，惟以香嗅为食。界中日月不见，故无昼夜之分。长居一种似明似暗，如将破晓或黄昏入夜之景况。初时其识神经过一度昏迷时期，约人世三日又半之久。过此醒觉，而知其已死。则极悲忧苦恼。当此之际，彼已能知中阴界之真相。然在普通之人，往往于彼昏迷相，即已受生于相当业感之趣中，更不复能如是醒觉，认证中阴境及取受中阴身。但一经认证中阴境界，随即而有种种之猛利倒妄，生于其心，故此际亦谓之曰此正是时之际。谓当此之际，最要者，应历历忆念于其已曾受学之中阴教训，作其匡正。
舍报命终者，要当使其能了知已死及认知中阴之灵识，持续而不断，如偈教云：命终入中阴，方将受有身。应证彼如幻，圣悲智合体。圆满证悟者，即得净报身。
一经了知于自既已舍报命终，即想自身成就本圣尊体，猛利修作如上文。之返观禅定及五真言，观空等法，置自身于净光境中。于是更依修持于逆溯三光境，之力。结果所至，当得金刚大持尊悲空不二之圣净境相现前，而证获如彼之圆满净妙报身佛地也。
中阴成就第三，即如何证入胜化身法。
谓若于中阴第二期，未得证入圣道者，即当经受于彼四种所谓大恐怖之声音。此为：㊀由于地大之生死力，出生如山倒之巨声。㊁由于水大之生死力，出生如海啸之巨声。㊂由于火大之生死力，出生如林烧之巨声。㊃由于风大之生死力，出生如千雷齐鸣之巨声。不胜其响，而狂行逃逸之处，则轮也。且其狂逃时，又忽临三处最极险恶可怕之峭绝岩壁。一白色，一红色，一黑色。下望不知其底之深，坠此任何一峭壁下，即是坠入轮之内也。
注：堕白色峭壁者，生入天趣。堕红色峭壁者，生入饿鬼趣。堕黑色峭壁者，生入地狱趣。皆为轮回生死，终苦无乐。非瑜伽道之行人，所宜往投者。又此三色峭壁，在中阴救度密法书中，以其即表瞋恚贪欲愚痴之三毒障积染，为轮回生死之因也。
又当现出五条有光亮之径道，已善学习教授者，一见即当了别。如误循其任一径道而行，即是又被导入茫茫生死轮也。
注：此中白色光径，导入天道。如烟雾光径，导入地狱道。黄色光径，导入人道。红色光径，导入饿鬼道。绿色光径，导入阿修罗道。又所云已善学习教授等者，谓瑜伽行人，一见此各色径道，即当明了，而不可误入彼茫茫轮回生死之径道也。
此外更有他种现相，亦当生起。谓如至极强烈发光之巨球体，间夹于无数无量之火焰喷发四射中。或于身后有极可怖畏之狂风暴雨，相紧逼追逐而来。或忽出现极形忿怒之男女怪身，来相攫捉。或忽值遇于彼依凭业行镜牌顿施惨刑之极可怖畏，啰咋司命鬼王众等，乃至或被囚入铁围之地狱内等等怖畏无穷之境。于是彼狂奔逃逸于树穴中地洞中等处者，或即堕生饿鬼或畜生道中矣。若其堕入一湖中，水面有雁类游行者，即生东胜神洲。若堕一湖，岸际有牛方啮草而食者，即生西牛贺洲。若堕一湖，岸际有马啮草食者，即生北俱卢洲。若见大厦中有父母方行房事者，即生南瞻部洲。若见天宫辉煌壮丽而入其中者，则得生天趣矣。
根于业染积习，令人迷妄颠倒，至此等境，仍极盛强，炽然亟欲求生。故此时期，即名曰食香者求生期。
于拣择生门瑜伽教授中，有切要法。如偈教曰：贪着与厌恶，诸欲悉遣除。坚住善净念，离一切妄想。一心惟专注，拣择善生门。及修习转识，生喜知等土。如是瑜伽者，得随乐往生。
于欲求复生之中阴期中，种种怖畏之惊奇声相。但当如实了知其一切无非幻妄者，则诸不堪投入之生趣门，自能闭息。复次当善忆念于生时所受学之要妙教授，了达其自性空理，惟专注观念于自之生时上师及所修本尊，则彼不堪投入之生趣门，亦自闭息。如是善作意以观想于己所欲生之处，必其尊贵且富资财之人间贤善族中，俾得具缘持续于圣教事业，则如此之生，随念即得。此即获生于所谓胜化身者也。又于瑜伽道已善修习于生时，则于命终顷即未能证见净光，亦得随愿取证，不退菩萨之位，往生十方净土，如西方阿弥陀佛极乐世界，东方金刚萨埵，喜知世界。种种净乐佛土。
转识成就法者，藏文名曰颇哇，有三等成就之分：㊀上等者，转识成法性身。㊁中等者，转识成净报身。㊂下等者，转识成胜化身。
上等转识成就法性身者，即初期中阴际，证入净光明境。
中等转识成就净报身者，即中期中阴境，证入圣空悲合成体。
下等转识成就胜化身者，即取获于胜善转生身。
此就身言，虽分三等，而其教授要妙之修习道，则非有三种，惟是一法也。
依于作修上师本尊瑜伽之颇哇转识法者，如偈教云：先作彼壶式，风息三七反。着力提识种，经脊椎上行。于三七灵轮，一一轮提升。上升复下降，相应诵真言。此所诵真言，有全半两声。诵真言之声，令着力高响。导能知识种，趣入净乐界。正是时一至，转识顿成就。
此法有恒修及临用二者，如下分述。
恒修法者，先当坚愿，誓成佛道。次即观想自身成为金刚瑜祗尼母，当体空明。于体干中心，观有中脉犹如支持篷帐之中央大柱。惟上大下小，下端封口，而上端开孔如天窗。此天窗孔外，上面坐有圣根本上师多杰羌佛，其体亦空。体之中心，亦有智慧中脉。此中脉与自之中脉，通连为一直管道。自心与本尊之心，遥遥相望而可通。次即观本尊心中有蓝色吽字，细如毫毛。自之心中，亦有同样之吽字，即为自己之识种。于是修习壶式之息令身成壶。持息已，即观本尊心中吽字下端母音符，伸长如钩，垂下于自心中；将自心之吽字，向上提升，于是呼一出息，即同时呼出一醯字。尽力高声呼喊之，犹如在极恐怖之下呼救者然。如是连续二十一呼，即想自心吽字，已被提升至达顶门天窗之口。至是即改嘎声，使此自心吽字，循中脉管渐渐下降，退于自心原处。呼嘎字之声，亦同於呼醯时之高而响。亦连续呼二十一次，且观其顺彼二十一轮，一呼一轮，而渐下降。如是修习，往复上下，令极纯熟。
临用之时，即令自心吽字更被上提，投入上师本尊心中吽字合而为一。于是自身，即已举体投合上师本尊，即随之往生永无退堕及生死之净乐土中，而住入非可言喻之圣境矣。
于西藏之古哩郡，圆妙山茅蓬，缘于遏阿哩之赞喀儿国以王位而修道士名赞判赞波者之所劝请，博学比丘珀玛迦尔普愿祯祥。
此依于圣教所作之六成就法心要，为先辈已感应道交于圣本尊，而有成就诸祖德所依止修行之至极要妙。为欲使此珀玛迦尔波大喇嘛所慈垂之希世法宝，得以流传。由其令侄涅勇班禅校订，由信心财富俱足之艺术家却准多杰，施资刻版。愿此胜施圆善功德，回向一切如母有情，速速即此一生，同证多杰羌位。
