邪者，魔也；正者，圣也。邪魔多種，謂邪惡、邪俗、邪偏、邪漸。
邪惡者，闡提、謗法、四重、五逆、十惡、四趣等果是也。文云：聽畜八種不凈，即謗佛。執九部經，謂無方等，即謗法。若欲行淫，應脫法服，即犯四重。此等名為邪惡。
邪俗者，通謂二十五有因果，云酪從乳生，而不自不他，而言先有者，亦是因緣。甘味多故，不能自變者，乳味即甜，酪味即酢，下論義難此。
是牛食啖下，第三、結是因緣，先譬次合。初譬中，食水草，譬稟經教。血變成乳，譬變惡為善。若食甘草，譬稟大教。若食苦草，譬稟小教。雪山，譬此經。肥膩，譬佛性。牛若食者，譬眾生。醍醐，譬佛果。能依此經修行，得無上佛果。無有青、黃、赤、白等色，譬依教而修，無聲聞、天、人之果，純得醍醐涅盤果也。此中六位，文義宛然云云。
是諸眾生下，第二、合譬中，先合，次論義。初合中，先合二，後合不二。不二中云無明轉，變為明者，他經復云：明起斷無明。舊三解：一云只斷是變，變是斷，文兩義一。二云變語就體，斷語就用，一心體上有善惡兩義，只己心上變善為惡，變惡為善，心即不變。次就用者，須斷無明，只得於明，不斷不得，即莊嚴師解。開善嫌莊嚴淺近，就修習緣、了兩緣釋之。
從迦葉下，第二、論義。從前乳中先有酪性生。文為二：先難次答。難中又二：先定次難。難中二：先難定有，次難定無。初難定有，為三：一、正難。乳中有酪者，即是已有，云何言生？夫生義者，先無而有，乃名為生。次法若本無下，釋難。若言乳中下，三、并難。若乳是酪因，草亦乳因云云。又倒并若草為乳因，亦應乳為草果，草為乳因。草中得有乳者，乳為草果，乳中亦應有草。乳酪因果亦例此，并文中但舉一耳。若言乳中下，二、難定無者，只應難有，不應難無，恐佛轉計度入無中，是故逆遮而難無也。
善男子下，二、佛答。文為三：初、研譬；二、重為合譬；三、結譬意。初又三：一、非定執；二、以理解；三、結非定執。
初非執中，先作三章門，後次第釋破。一、定有門；二、定無門；三、他生。釋三門者，初釋不得定有，云乳中有酪。何者？乳白酪黃，乳甘酪酢，色味既異，何得定有？次釋乳中不得定無酪者，文云：置毒乳中，酪即殺人。先得置毒於乳，後時乳變成酪，飲此酪者，毒猶殺人，何得言乳定無酪？
是牛食啖下：第二、以理解釋。又二：先明乳從草生，還是因緣假說；後明酪從乳生，亦是因緣假說。兩文各二：初二者，先云從緣而有，後結是因緣。眾生福力者，有三義：一、牸牛之福，欲飲子時，血變為乳；二、犢子之福，令母有乳；三、&#;人之福，人若無福，子尚不足，況得充人？是乳滅已下，二、明酪從乳生。又二：初明緣生，後結因緣。醪是以物攪之，燸是火氣，經本或作酢字，而今酉邊著翏者非。以物攪字，亦非酒名，酒名應酉邊作孝，蓋書者謬。
是故不得定言下，第三、結非定執。
善男子！明與無明下，第二、重為合譬。此中開轉斷義，如前釋云云。
以是因緣下，第三、結譬意。
善男子！眾生薄福下，第三、嘆教勸持。又二：先嘆佛性理，次嘆教。嘆理為二：先舉忍草，後牒兩譬。於中先牒兩譬；次諸眾生下，總合兩譬。次從譬如虛空下，是嘆教。又二：先嘆經，後勸信。
初文有譬有合。虛空譬法身，雷震譬說法，起云譬慈悲，象牙譬眾生，華譬佛性。有三解：一云別有象牙草聞雷生華；二云是象牙生華，經云四象優鉢羅等，聞天雷時，牙上有華；三云此象牙非別生華，直是牙上有文彩如華。眾生佛性下，合譬。有三番合之，可尋。
若有善男子下，是第二、結令勸信。
從迦葉白佛下，品中第二、答能見難見性。文有四問答：初兩番，辨深行證見；後兩番，明淺行聞見。聞見酬其能見，證見酬其難見。於證見中，總有二番：初番可見，次番中有問有答。答中總舉十譬。初以百盲通譬一切眾生。百是一數之圓，例如世姓甚多，而言百姓。求解見性，譬如治目。造詣良醫者，根緣感佛。是時，良醫，譬佛垂應。金錍四解：一云譬此經一指，三指譬昔三乘教。亦云金錍譬佛方便慧，一指、三指譬根緣悟道，除膜譬斷無明煩惱。二云三指譬三慧。三云初教一指，般若至法華二指，涅盤三指。四云譬三忍：信、順、無生。解三忍為二：一云十信信忍，三十心順忍，十地無生忍。又初地至三地是信忍，四地至六地是順忍，七地至十地是無生忍。今明不然，經合佛性，豈可余釋？一指示之，答云不見者，譬入真諦，則不見性。二指不見者，譬空、假二諦亦不見性。三指示之，答言少見，此譬一諦、三諦，即空、假、中名為佛性。初住、初地則能分見，故言少耳。
善男子下，合譬。又二：前正合，此況聲聞。初文者，若尋合文，金錍譬涅盤教，三指譬佛性，即是三德、三諦等也。文云無我惑亂者，即是不了昔教，惑於無我，故不見性。今教真我，乃見佛性。
次九譬，可尋也。
迦葉白佛下，是第二、有兩番，明淺行聞見。
初番問，可尋。佛答有四：一、譬；二、合；三、勸；四、褒貶。初譬中云非想非非想天者，三有四空之頂，無身而有識，無想而有想，此事難知。佛性亦爾，非二乘所了。二、合等三文，可見。
迦葉白佛：非圣凡夫下，第二番問答。初問中云非圣凡夫者，即外道也。其自稱圣，如來奪之，故言非圣。若理內凡夫，即圣凡夫。內道、外道俱云有我，有我之性，兩事云何？佛舉貧富二人譬，有三：初譬；次合；三、結成。譬為三：初、菩薩施化；二、聲聞施化；三、如來施化。初菩薩化，又為四：一、說教；二、稟受；三、舍應；四、起惑。
共為親友者，能化所化，化道交通，義言親友。王子富於法財，真我顯現，故言富眾生。取我在身，具足諸見，故言貧人。互相往反者，感應相關。
是時，貧人下，是第二、眾生稟受。見王子刀者，非是證見，聞菩薩說真我、佛性。好刀譬中道、佛性、真我。心中貪著者，愛樂此法。
王子後時下，第三、菩薩舍應。持真我去，故言持刀。機感事密，是故言逃。更化余處，故言他國。
貧人於後，是第四、凡夫起惑。菩薩舍應，眾生流轉，受五陰身，故言寄宿。眠是闇時，譬無明昏。自號有我，故喻囈言，古本曰讇言。寱者，典誥囈字。
旁人聞下，第二、聲聞施化。應具論四果，文略。闕第三王。初王是初果。私謂：余子之言，可兼二、三。舊即旁人譬機，機將是人，是感初果，故言收之。興皇云：旁人是五，方便似解，王是初果，真解似伏，真斷破彼我見。言至王所，眾生對初果，義言君臣。屠割者，譬分析五眾，求我叵得。曾稟此法，故言素為親厚。能化、所化既非異轍，故言一處。眼見譬聞慧，手觸譬思慧，取譬修慧。并不得思修，故言不敢手觸，況當故取。羊角者，邪曲計我。欣笑，譬悲慘。未欲破此邪計，故言隨意去。尋立余子，即二果施化。次第四王，即四果。
卻後下，是第三、如來施化。但是前逃菩薩，今還成佛。數時者，數耳。唯明無我，不言真我者，望下文合中應有說我教也。優鉢羅華者，婆羅門計神白色。羊角者，剎利神色黃。火聚者，毗舍神赤。黑蛇者，首陀神黑。
善男子，合譬，還合三譬。譬云有一好刀，合云說我真相。譬云持是凈刀逃至他國，合云說已舍去。聲聞、緣覺下，合前第二、四果施化。為斷如是下，合第三、如來施化。又二：先明無我之教，正是合前。善男子下，第二、更明真我之教。前譬中無，但有其義。
善男子！若有凡夫下，第三、結成答意，在文可見云云。