第二重頌，是隋煬大業中，智者滅後，笈多所譯，方入大部，故疏闕釋。靈感傳天人語南山云：什師八地菩薩，譯法華，闕觀音重頌。既涉冥報，信有此文。今扶上二番問答，隨文略釋，固難盡理，講者但令不失上文，大途梗概，何必騁異？
此頌二十六行，為二：初、一偈雙問二章；次、二十五偈雙答二問。初問中，一句嘆德，三句正問。
一句之內名體合，嘆世尊名也。所以略舉尊號，則知上九并為三世中尊，嘆之要也，具相質也。相妙而具，妙是嘆辭，具謂三十二滿足。又可妙即是好，以八十種好嚴其相，令妙好也。復次，名實俱嘆法身，名是妙名，相為妙相。上文云：具相三十二，以八十種好，用莊嚴法身。即此意也。具此相好者，即具二嚴，能答我問，故舉而嘆也。
正問中，初句兼於二問，文云重問，即重問上二段之事，孰謂不然？次二句別問觀音，欲佛先答初章，就近更徵故也。亦可三句并問初章，自招後答，既有真身冥益，豈無應像顯赴耶？故許說中，雙許二番，謂聞名及見身是也。
第二答中作三意：初、二偈總答二章；次、十九偈別答二章；三、四偈勸持名供養。總答中，初一偈正答，次一偈依本觀慈悲。
汝聽觀音行，是總答前章，觀音即境智因緣得名。善應諸方所，是總答後段普門示現，并用上總意消之。次一偈卻尋本觀慈誓，顯今智斷十番利益。本依別圓無量無作四諦，起於愿行，由誓境深廣，故弘誓如海。弘即廣也，歷劫，顯時久遠。一一劫中，侍多千億，顯值復多，一一佛所，復發別愿，如四十八等。一一愿含法界故，復云大也。歷劫約豎，侍多約橫，一一豎中有橫，一一橫中有所歷之時。廣說云云。將此總中本誓，歷下別答，一一難及普門。後廣作可知。
第二、別答復二：初、一偈是雙許說二章。聞名是許前章，見身是許後章。向誡聽，今許說。言略說者，即別答也。總答多含，即文略而意廣。別答陳列，且約人界果報邊明七難等，普門且約三十三身等，即文廣而意略。今取意略，信是許別答也。聞名，聞觀世音境智名也。上文約四種聞，釋成三慧，義觀兩全可解。見身即普門示現，顯應三業也。心念不空者，明二段應益也。心念屬意，不云身、口者，此從冥顯二機攝二章語便。何者？初章顯機，若身若口俱須域意，故意能總攝也。故上釋持名云：口為誦持，心為秉持，為理不失。雖非口持，覺觀是口行，通屬口業機攝。例如小彌陀執持名號，一心不亂，亦不妨口機。下文皆云念彼觀音力，例同此釋。後段冥機，約心為便，可解。不空者，縱使稱名，都無顯驗，冥益不虛。
第二、十八偈正答，又二：初、十三偈頌初章；次、五偈頌後章。初又二：初、十二偈明口業機應；次、一行略頌身、意二種機應。上文七難表六大種，而云假令，多舉諸難，亦是表此。今偈加推墮二山、惡獸、蛇蠍，此四皆識種攝。毒藥從人及蟲鬼，識種攝，從塵體，地種攝，雨雹，水種攝。又合羅剎鬼難，加六成十二難。
初一偈火難。上文例作三科釋，貼文事證觀解。於觀中，初廣約十番，遭苦稱名，成機致感。次約別圓二種本住法門及慈悲誓愿，顯前十界圓益。今但略作貼文一釋，余可準上，不復備敘，講者應具示其意，使義觀不壅，有益來者。言大火坑者，上直云大火，此加之以坑，大而更深，意顯圣力。火無淺小，皆能成難，況乎大坑？設使劫火從地獄至初禪，如此大坑滿中紅焰，菩薩亦能或以吹滅，或以口噏，或復手遮，令其不燒，或作涼池。
次一偈水難。上得淺處，即能免難，若加龍鬼，淺亦可畏，故值死緣，多重於上文，彌彰圣應爾。
次一偈墮須彌難。如日住空，顯圣力難思。然但是假設，何人能到，復被推等？設有此事，圣無不為。頂生人王，能上妙高，因貪帝位，還降人間。若能稱名，必有免理。
四、一偈墮金山難。
五、一偈怨賊難。
六、一偈王難。
七、一偈枷鎖難。
八、一偈毒藥難。大慈等愛，理合均除，而還著本人者，被害稱名，機成須救，能害無機，惡心自克，非圣使然。又毒藥有鬼，須得著人，若不殺他，必須自害。
問：若惡心自克怨賊，何故但令起慈？
答：賊害事顯，但令起慈，即彰圣力。毒藥陰謀，反害方驗，然賊亦有自害。如東林老僧，為賊所斬，賊反以劍自刺心入背出，群黨奔迸。又毒藥未必例皆還著，有作折攝二用釋者，若二俱有機則可然；若能害者無冥顯二機，折亦徒施。
九、一偈羅剎鬼難。然兼毒龍。前有魚、龍及鬼，此重言者，龍、鬼通水陸，前但在水也。上文四種龍等云云。
十、一偈惡獸難。
十一、一偈蛇蠍難。
十二、一偈雨雹難。欲益觀行者，應巧約惡業煩惱，作蛇虎等法門釋之，使順道理。若準請觀音疏，作三義，明消伏力用，謂約事、約行、約理。對此中果報煩惱及所住法門會之，亦應可解。口業機應竟。
第二、一偈總頌身意二種機應。三毒猛盛，心不自在，名之困厄。四類同棲，各說所苦，鴿說婬為最苦，蛇說瞋為最苦云云。女無子苦，如上說，或分二句，對意對身，細作可了。若作觀解，十番為三毒所困，及約界外，作順、逆法門應釋，應用上文，意消三毒義。身業無子無修因男女，乃至無圓頓男女，尋上文消之。若心念、身禮二業成機，斷除三毒根，滿足二莊嚴，永拔十界三土世間之苦，故云觀音妙智力，能救世間苦。亦應更明別圓本觀慈悲云云。
第二、五偈別答普門示現。此中文狹，望上別文，此仍成總。又為三：初、二偈頌普現；次、二偈頌本觀；三、一偈結成圣者。三業初又二：初、一偈直頌普現；二、一偈別舉所化三種法界。
上文列圣身，至金剛神，闕地獄界，此中舉劣況勝，成互出耳。一一身說約四句如前。又上文約三土為所應，此十方當約三土釋十方云云。
次、二偈本觀，又二：初偈行愿；次偈觀成普益。初又三：二句辯觀，一句慈誓，一句誡歸向。真觀，了空成一切智；清凈觀，出假處有無染成道種智；廣大智慧即中道觀，遍於諸法名廣，勝出二邊名大，中道體即智慧觀此體，故名智慧觀。
問：何以智慧名中體耶？
答：順此經意，此經以寂照合法身為體，感應為宗，得作此說。三智實在一心中得，不可一異。悲觀等者，誓愿通稱為觀緣諦發，故如止觀十法，通名為觀。
次偈辯益，又二：上二句明智光，次二句慈光，破暗照世云云。
三、一偈結成圣者，三業顯應。戒雷對身業，慈云對意業，澍雨對口業。戒檢七支，身業為便，戒凈能拔三惡之苦，故名悲體。身輪現通，駭動群情，復如雷震。內心愛念名慈，普覆一切如云，無謀而應，逗會不差，復名為妙意業也。口輪演實相之法，為甘露雨，三草二木平等蒙潤，三惑熱惱為之清涼。廣釋三無緣、三不護等，如上文，一一應跡，一一說法，皆須明別圓菩薩所住法門，方有事用。釋普門一番竟。
第三、四偈勸持供養，又為二：初、二行一句勸持；二、一行三句勸供養。初又二：初、一行重舉前口業機應，以為勸由。由前口業居初，舉一攝二，所以特舉官訟軍陣者，水火難稀，鬼虎事寡，運衰方值，諍訟事眾，世之諍本，財、色、田、宅日用有之，勸持則要也。刀杖幽執，有過方遭，軍陣王役，事非由己。又捔力相持，白刃森目，刀杖案籍，賒死之難，賊奪有財，非如師旅，斯亦勸之要也。
次、一行一句正勸，又二：初、三句約權實格量；次、二句結勸。先舉菩薩實證實益為格量本，勝彼九界權乘慈智，故云勝世間音。秖音塵一法，以實智佛眼觀之，即實諦妙音；權智法眼觀之，即俗諦世音，此實證也。緣中道修慈，名為梵音。此慈能與機會，名海潮音，譬不失度此實益也。與夫九界生法二慈作意應物，豈復為類？故云勝彼，格量明矣。
二句結勸：初、勸常念，有事理二行云云。若事理行成，自見菩薩色法二身，故一句復止疑勸也。
次一行三句勸供養。初一句嘆。菩薩清凈三業從正命生，故云凈圣，言其堪受供養也。正命是圣法，人稟此法，名人為圣，故云觀音凈圣。次、別舉德以為勸由。
於苦惱下，二句頌上施無畏德。苦惱死厄，怖畏處也。作依怙，無畏力也。如幼子恃怙父母，更何所畏？即指前現權實身，說為父母，護三乘子，免二死厄。
具一切下，三句舉福田勸。具一切功德，舉菩薩報身，敬田；慈眼視眾生，舉應身，恩田；福聚海無量，總嘆二田。高出如山之謂聚，深廣無際之謂海，亦是二田所依，嘆法身也，頂禮正勸以三業供養也。身儀事顯，故特舉之必具三業。上文脫瓔珞，望今乃互舉耳。又此勸事普一切，皆得供養，百金之瓔，孰人可辯？又能嚴尚貴所嚴，豈復輕耶？觀心者，身業勤，則增長福德，供養應身；口業勤，則說般若，供養報身；意業勤，則會理，供養法身云云。釋偈竟。
宋慈云尊者疏別行重頌，附大部入藏，而南方教苑不傳，幾二百年矣。至元甲午，為教門入京，於燕城弘法寺得之東歸，猶至寶然，不敢自秘，遂鋟諸梓以惠來學大德。壬寅夏五，興元住山苾芻性澄謹題。