尒時，諸天子復作是念：尊者善現於此般若波羅蜜多，雖復種種方便顯說，欲令易解，然其義趣轉深轉妙，難可測量。
具壽善現知諸天子心之所念，便告彼言：諸天子！色乃至識非深非妙，色自性乃至識自性亦非深非妙；眼處乃至意處非深非妙，眼處自性乃至意處自性亦非深非妙；色處乃至法處非深非妙，色處自性乃至法處自性亦非深非妙；眼界乃至意界非深非妙，眼界自性乃至意界自性亦非深非妙；色界乃至法界非深非妙，色界自性乃至法界自性亦非深非妙；眼識界乃至意識界非深非妙，眼識界自性乃至意識界自性亦非深非妙；眼觸乃至意觸非深非妙，眼觸自性乃至意觸自性亦非深非妙；眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受非深非妙，眼觸為緣所生諸受自性乃至意觸為緣所生諸受自性亦非深非妙；布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多非深非妙，布施波羅蜜多自性乃至般若波羅蜜多自性亦非深非妙；內空乃至無性自性空非深非妙，內空自性乃至無性自性空自性亦非深非妙；四念住廣說乃至十八佛不共法非深非妙，四念住自性廣說乃至十八佛不共法自性亦非深非妙；一切三摩地門、一切陀羅尼門非深非妙，一切三摩地門自性、一切陀羅尼門自性亦非深非妙；乃至一切智、道相智、一切相智非深非妙，一切智自性、道相智、一切相智自性亦非深非妙。
時諸天子復作是念：尊者善現所說法中，不施設色乃至識，不施設眼處乃至意處，不施設色處乃至法處，不施設眼界乃至意界，不施設色界乃至法界，不施設眼識界乃至意識界，不施設眼觸乃至意觸，不施設眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不施設布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不施設內空乃至無性自性空，不施設四念住，廣說乃至十八佛不共法，不施設一切三摩地門、一切陀羅尼門，不施設一切智、道相智、一切相智，不施設預流及預流果，乃至不施設阿羅漢及阿羅漢果，不施設獨覺及獨覺菩提，不施設菩薩及菩薩地，不施設三藐三佛陀及三藐三菩提，亦不施設文字言說。
具壽善現知諸天子心所念法，便告之言：如是！如是！如汝所念。色等諸法乃至無上正等菩提，皆離文字，咸不可說，故於般若波羅蜜多無說、無聽亦無解者，是故汝等於諸法中，應隨所說，修深固忍。諸有欲住欲證預流、一來、不還、阿羅漢果，亦因此忍方能住證；諸有欲住欲證獨覺所得菩提，亦因此忍方能住證；諸有欲住欲證無上正等菩提，要因此忍乃能住證。如是，諸天子！諸菩薩摩訶薩從初發心至得無上正等菩提，應住無說、無聽、無解甚深般若波羅蜜多，常勤修學。
時諸天子復作是念：尊者善現今者欲為何等有情樂說何法？
具壽善現知彼所念，便告之言：諸天子！我今欲為如幻如化如夢有情樂說如幻化夢之法。何以故？諸天子！如是聽者，於所說中，無聞、無解、無所證故。
時諸天子尋復問言：能說、能聽及所說法皆如幻如化如夢耶？
善現答言：如是！如是！如汝所說。如幻有情為如幻者說如幻法，如化有情為如化者說如化法，如夢有情為如夢者說如夢法。諸天子！我乃至見者如幻如化如夢所見，色乃至識如幻如化如夢所見，眼乃至意如幻如化如夢所見，色乃至法如幻如化如夢所見，眼識乃至意識如幻如化如夢所見，眼觸乃至意觸如幻如化如夢所見，眼觸所生受乃至意觸所生受如幻如化如夢所見，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多如幻如化如夢所見，內空乃至無性自性空如幻如化如夢所見，四念住廣說乃至十八佛不共法如幻如化如夢所見，如是乃至預流果乃至阿羅漢果如幻如化如夢所見，獨覺菩提及無上正等菩提如幻如化如夢所見。
時諸天子問善現言：今尊者為但說我等、色等乃至無上正等菩提如幻如化如夢所見？為亦說涅盤如幻如化如夢所見？
善現答言：諸天子！我不但說我等、色等乃至無上正等菩提如幻如化如夢所見，亦說涅盤如幻如化如夢所見。諸天子！設更有法勝涅盤者，我亦說為如幻如化如夢所見。何以故？諸天子！幻化夢事與一切法乃至涅盤，悉皆無二無二處故。
尒時，舍利子、大目連、執大藏、滿慈子、大迦多衍那、大迦葉波等諸大聲聞及無量百千菩薩摩訶薩，問具壽善現言：所說般若波羅蜜多，如是甚深，如是難見，如是難覺，如是寂靜，如是微細，如是沈密，如是殊妙，誰能信受？
時阿難陀聞彼語已，白大聲聞及諸菩薩摩訶薩言：有不退轉諸菩薩摩訶薩，於此所說甚深，難見難覺，寂靜微細，沈密殊妙般若波羅蜜多能深信受。復有無量已見圣諦，於諸深法能盡源底，諸阿羅漢所愿已滿，於此所說甚深，難見難覺，寂靜微細，沈密殊妙般若波羅蜜多亦能信受。復有無量菩薩摩訶薩，已於過去多俱胝佛所親近供養，發弘誓愿，植眾德本，於此所說甚深，難見難覺，寂靜微細，沈密殊妙般若波羅蜜多亦能信受。復有無量諸善男子善女人等，已於過去無數佛所發弘誓愿，種諸善根，聰慧利根，善友所攝，於此所說甚深，難見難覺，寂靜微細，沈密殊妙般若波羅蜜多亦能信受。
所以者何？如是人等，不以空、無相、無愿、無生、無滅、寂靜、遠離分別色乃至識；亦不以色乃至識，分別空、無相、無愿、無生、無滅、寂靜、遠離。如是不以空、無相、無愿、無生、無滅、寂靜、遠離分別眼乃至意，色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸為緣所生受乃至意觸為緣所生受，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法，一切三摩地門、一切陀羅尼門，預流果乃至阿羅漢果、獨覺菩提，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智，有為界、無為界；亦不以眼乃至無為界分別空、無相、無愿、無生、無滅、寂靜、遠離。由此因緣，如是人等，於此所說甚深，難見難覺，寂靜微細，沈密殊妙般若波羅蜜多皆能信受。
時具壽善現告諸天子言：如是所說甚深，難見難覺，寂靜微細，沈密殊妙般若波羅蜜多，非所尋思，超尋思境，其中實無能信受者。何以故？諸天子！此中無法可顯可示，既實無法可顯可示故，信受者實不可得。
尒時，具壽舍利子問善現言：豈不於此所說般若波羅蜜多甚深教中廣說三乘相應之法，謂聲聞乘、獨覺乘、無上乘法；廣說攝受諸菩薩摩訶薩從初發心乃至十地諸菩薩道，所謂布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，四念住廣說乃至十八佛不共法，一切三摩地門、一切陀羅尼門；廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，謂菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多勤修行故，隨所生處，常受化生，不退神通自在游戲，能善通達無量法門，從一佛國至一佛國，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，隨所愿樂，種種善根皆能修集，速得圓滿，於諸佛所，聞持正法，乃至無上正等菩提，常不忘失，居勝定，離散亂心，由此為緣，得無礙辯、無斷盡辯、應辯、迅辯、無疏謬辯、諸所演說豐義味辯、一切世間最勝妙辯？
善現答言：如是！如是！誠如所說。於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘相應之法，乃至廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，乃至令得一切世間最勝妙辯，以無所得為方便者，此於何法無所得為方便？謂於我乃至見者無所得為方便，於色乃至識無所得為方便，於眼乃至意無所得為方便，於色乃至法無所得為方便，於眼識乃至意識無所得為方便，於眼觸乃至意觸無所得為方便，於眼觸為緣所生受乃至意觸為緣所生受無所得為方便，於布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無所得為方便，於內空乃至無性自性空無所得為方便，於四念住廣說乃至十八佛不共法無所得為方便，如是乃至於一切智、道相智、一切相智無所得為方便。
時舍利子問善現言：何因緣故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘相應之法？何因緣故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，乃至廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，乃至令得一切世間最勝妙辯？
善現答言：舍利子！由內空乃至無性自性空故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘相應之法。舍利子！由內空乃至無性自性空故，於此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，乃至廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，乃至令得一切世間最勝妙辯。
尒時，天帝釋及此三千大千世界四大王眾天乃至色究竟天，咸作是念：今尊者善現承佛威力，為一切有情雨大法雨。我等今者，各宜化作天妙音花，奉散供養釋迦如來及諸菩薩摩訶薩眾并苾芻僧、尊者善現，亦散供養甚深般若波羅蜜多，豈不為善？
時天帝釋及諸天眾作是念已，便各化作天妙音花，持以奉散釋迦如來及諸菩薩摩訶薩眾并苾芻僧、具壽善現、甚深般若波羅蜜多，而為供養。是時，於此三千大千佛之世界花悉充滿，以佛神力，於虛空中合成花臺，莊嚴殊妙，量等三千大千世界。尒時，善現覩斯事已，作是念言：今所散花，於諸天處曾未見有是花微妙，定非草樹水陸所生，應是諸天為供養故，從心化出。
時天帝釋既知善現心之所念，謂善現言：此所散花，實非草樹水陸所生，亦不從心，實能化出，但是變現。
尒時，善現語帝釋言：憍尸迦！汝言此花實非草樹水陸所生，亦不從心，實能化出，既非生法，則不名花。
時天帝釋問善現言：大德！為但是花不生？為余法亦尒？
善現答言：非但是花不生，余法亦無生義。何謂也？憍尸迦！色亦不生，此既不生，則非色；受想行識亦不生，此既不生，則非受想行識。眼乃至意，色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸為緣所生受乃至意觸為緣所生受亦如是。憍尸迦！布施波羅蜜多亦不生，此既不生，則非布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不生，此既不生，則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法，如是乃至一切智、道相智、一切相智，皆亦如是。
時天帝釋竊作是念：尊者善現智慧甚深，不違假名，而說法性。
佛知其念，便告彼言：如憍尸迦心之所念，具壽善現智慧甚深，不違假名，而說法性。
時天帝釋即白佛言：尊者善現於何等法不違假名，而說法性？
佛言：憍尸迦！色但是假名，具壽善現不違色假名，而說色法性；受想行識但是假名，具壽善現不違受想行識假名，而說受想行識法性。所以者何？色等法性無違順故，善現所說亦無違順。於眼乃至意，色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸為緣所生受乃至意觸為緣所生受亦如是。
憍尸迦！布施波羅蜜多但是假名，具壽善現不違布施波羅蜜多假名，而說布施波羅蜜多法性；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多但是假名，具壽善現不違凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多假名，而說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性。所以者何？布施波羅蜜多等法性無違順故，善現所說亦無違順。於內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法，如是乃至預流果，乃至阿羅漢果、獨覺菩提，乃至無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智，預流乃至阿羅漢、獨覺、菩薩、如來，皆亦如是。憍尸迦！具壽善現於如是法，不違假名，而說法性。
尒時，具壽善現語天帝釋言：憍尸迦！如是！如是！如佛所說，諸所有法，無非假名。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩知一切法但假名已，應學般若波羅蜜多。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩如是學時，不於色學，不於受想行識學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見色可於中學，不見受想行識可於中學故。於眼乃至意，色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸為緣所生受乃至意觸為緣所生受亦如是。
憍尸迦！諸菩薩摩訶薩如是學時，不於布施波羅蜜多學，不於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見布施波羅蜜多可於中學，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可於中學故。於內空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法，如是乃至預流果，乃至阿羅漢果、獨覺菩提，乃至無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智，皆亦如是。
時天帝釋問善現言：諸菩薩摩訶薩何因緣故，不見色，乃至不見一切相智？
善現答言：憍尸迦！色，色空；乃至一切相智，一切相智空。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩由此因緣，不見色，乃至一切相智。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩不見色故，不於色學；乃至不見一切相智故，不於一切相智學。何以故？憍尸迦！不可色空，見色空；乃至不可一切相智空，見一切相智空。亦不可色空，於色空學；乃至亦不可一切相智空，於一切相智空學故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於空學，是菩薩摩訶薩為於空學。何以故？以無二故。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩不於色空學，為於色空學，以無二故，乃至不於一切相智空學，為於一切相智空學，以無二故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩以無二為方便，於色空學，乃至以無二為方便，於一切相智空學，是菩薩摩訶薩能以無二為方便，學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，能以無二為方便，學內空乃至無性自性空，能以無二為方便，學四念住廣說乃至十八佛不共法，如是乃至能以無二為方便，學預流果乃至阿羅漢果，能以無二為方便，學獨覺菩提乃至無上正等菩提，能以無二為方便，學一切智、道相智、一切相智。憍尸迦！若菩薩摩訶薩能以無二為方便，學布施波羅蜜多乃至一切相智，是菩薩摩訶薩能以無二為方便，學無量無數無邊不可思議清凈佛法。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩能學無量無數無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為色增故學，亦不為色減故學，乃至不為一切相智增故學，亦不為一切相智減故學。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不為色增故學，亦不為色減故學，乃至不為一切相智增故學，亦不為一切相智減故學，是菩薩摩訶薩不為攝受色故學，亦不為壞滅色故學，乃至不為攝受一切相智故學，亦不為壞滅一切相智故學。
尒時，具壽舍利子問善現言：諸菩薩摩訶薩如是學時，不為攝受色故學，亦不為壞滅色故學，乃至不為攝受一切相智故學，亦不為壞滅一切相智故學耶？
善現對曰：如是！如是！舍利子！諸菩薩摩訶薩如是學時，不為攝受色故學，亦不為壞滅色故學，乃至不為攝受一切相智故學，亦不為壞滅一切相智故學。
時舍利子問善現言：何因緣故，諸菩薩摩訶薩不為攝受色故學，亦不為壞滅色故學，乃至不為攝受一切相智故學，亦不為壞滅一切相智故學？
善現對曰：諸菩薩摩訶薩不見有色是可攝受及可壞滅，亦不見有能攝受色及壞滅者；乃至不見有一切相智是可攝受及可壞滅，亦不見有能攝受一切相智及壞滅者。何以故？舍利子！以色等法，若能若所，內外空故。舍利子！若菩薩摩訶薩於一切法不見是可攝受及可壞滅，亦不見有能攝受及壞滅者而學般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能成辦一切智智。
時舍利子問善現言：諸菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智耶？
善現對曰：舍利子！諸菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，於一切法不為攝受，不為壞滅，為方便故。
舍利子言：若菩薩摩訶薩於一切法不為攝受，不為壞滅，為方便者，云何能成辦一切智智耶？
善現對曰：舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見色若生若滅、若取若舍、若染若凈、若增若減，乃至不見一切相智若生若滅、若取若舍、若染若凈、若增若減。何以故？以色乃至一切相智皆自性無所有不可得故。如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法不見若生若滅、若取若舍、若染若凈、若增若減，以無所學無所成辦為方便故，而學般若波羅蜜多，則能成辦一切智智。
尒時，天帝釋問舍利子言：大德！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多當於何求？
舍利子言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多當於善現所說中求。
時天帝釋謂善現言：大德神力為依持故，令舍利子作是說耶？
善現告言：憍尸迦！非我神力為依持故，令舍利子作如是說。
天帝釋言：是誰神力為所依持？
善現報言：是佛神力為所依持。
天帝釋言：大德！諸法皆無依持，如何可言是佛神力為所依持？
善現告言：憍尸迦！如是！如是！如汝所說。一切法無依持，是故如來非所依持，亦無依持，但為隨順世俗施設說為依持。憍尸迦！非離無依持如來可得，非離無依持真如如來可得，非離無依持法性如來可得，非離無依持如來真如可得，非離無依持如來法性可得，非離無依持真如如來真如可得，非離無依持法性如來法性可得。
憍尸迦！非無依持中如來可得，非如來中無依持可得；非無依持真如中如來可得，非如來中無依持真如可得；非無依持法性中如來可得，非如來中無依持法性可得；非無依持中如來真如可得，非如來真如中無依持可得；非無依持中如來法性可得，非如來法性中無依持可得；非無依持真如中如來真如可得，非如來真如中無依持真如可得；非無依持法性中如來法性可得，非如來法性中無依持法性可得。
憍尸迦！非離色如來可得，非離受想行識如來可得；非離色真如如來可得，非離受想行識真如如來可得；非離色法性如來可得，非離受想行識法性如來可得；非離色如來真如可得，非離受想行識如來真如可得；非離色如來法性可得，非離受想行識如來法性可得；非離色真如如來真如可得，非離受想行識真如如來真如可得；非離色法性如來法性可得，非離受想行識法性如來法性可得。
憍尸迦！非色中如來可得，非如來中色可得，非受想行識中如來可得，非如來中受想行識可得；非色真如中如來可得，非如來中色真如可得，非受想行識真如中如來可得，非如來中受想行識真如可得；非色法性中如來可得，非如來中色法性可得，非受想行識法性中如來可得，非如來中受想行識法性可得；非色中如來真如可得，非如來真如中色可得，非受想行識中如來真如可得，非如來真如中受想行識可得；非色中如來法性可得，非如來法性中色可得，非受想行識中如來法性可得，非如來法性中受想行識可得；非色真如中如來真如可得，非如來真如中色真如可得，非受想行識真如中如來真如可得，非如來真如中受想行識真如可得；非色法性中如來法性可得，非如來法性中色法性可得，非受想行識法性中如來法性可得，非如來法性中受想行識法性可得。
憍尸迦！乃至非離一切智如來可得，非離道相智、一切相智如來可得；非離一切智真如如來可得，非離道相智、一切相智真如如來可得；非離一切智法性如來可得，非離道相智、一切相智法性如來可得；非離一切智如來真如可得，非離道相智、一切相智如來真如可得；非離一切智如來法性可得，非離道相智、一切相智如來法性可得；非離一切智真如如來真如可得，非離道相智、一切相智真如如來真如可得；非離一切智法性如來法性可得，非離道相智、一切相智法性如來法性可得。
憍尸迦！非一切智中如來可得，非如來中一切智可得，非道相智、一切相智中如來可得，非如來中道相智、一切相智可得；非一切智真如中如來可得，非如來中一切智真如可得，非道相智、一切相智真如中如來可得，非如來中道相智、一切相智真如可得；非一切智法性中如來可得，非如來中一切智法性可得，非道相智、一切相智法性中如來可得，非如來中道相智、一切相智法性可得；非一切智中如來真如可得，非如來真如中一切智可得，非道相智、一切相智中如來真如可得，非如來真如中道相智、一切相智可得；非一切智中如來法性可得，非如來法性中一切智可得，非道相智、一切相智中如來法性可得，非如來法性中道相智、一切相智可得；非一切智真如中如來真如可得，非如來真如中一切智真如可得，非道相智、一切相智真如中如來真如可得，非如來真如中道相智、一切相智真如可得；非一切智法性中如來法性可得，非如來法性中一切智法性可得，非道相智、一切相智法性中如來法性可得，非如來法性中道相智、一切相智法性可得。
憍尸迦！如來於色非相應非不相應，於受想行識亦非相應非不相應；如來於色真如非相應非不相應，於受想行識真如亦非相應非不相應；如來於色法性非相應非不相應，於受想行識法性亦非相應非不相應；如來真如於色非相應非不相應，於受想行識亦非相應非不相應；如來真如於色真如非相應非不相應，於受想行識真如亦非相應非不相應；如來法性於色非相應非不相應，於受想行識亦非相應非不相應；如來法性於色法性非相應非不相應，於受想行識法性亦非相應非不相應。
憍尸迦！如來於離色非相應非不相應，於離受想行識亦非相應非不相應；如來於離色真如非相應非不相應，於離受想行識真如亦非相應非不相應；如來於離色法性非相應非不相應，於離受想行識法性亦非相應非不相應；如來真如於離色非相應非不相應，於離受想行識亦非相應非不相應；如來真如於離色真如非相應非不相應，於離受想行識真如亦非相應非不相應；如來法性於離色非相應非不相應，於離受想行識亦非相應非不相應；如來法性於離色法性非相應非不相應，於離受想行識法性亦非相應非不相應。
憍尸迦！如是乃至如來於一切智非相應非不相應，於道相智、一切相智亦非相應非不相應；如來於一切智真如非相應非不相應，於道相智、一切相智真如亦非相應非不相應；如來於一切智法性非相應非不相應，於道相智、一切相智法性亦非相應非不相應；如來真如於一切智非相應非不相應，於道相智、一切相智亦非相應非不相應；如來真如於一切智真如非相應非不相應，於道相智、一切相智真如亦非相應非不相應；如來法性於一切智非相應非不相應，於道相智、一切相智亦非相應非不相應；如來法性於一切智法性非相應非不相應，於道相智、一切相智法性亦非相應非不相應。
憍尸迦！如來於離一切智非相應非不相應，於離道相智、一切相智亦非相應非不相應；如來於離一切智真如非相應非不相應，於離道相智、一切相智真如亦非相應非不相應；如來於離一切智法性非相應非不相應，於離道相智、一切相智法性亦非相應非不相應；如來真如於離一切智非相應非不相應，於離道相智、一切相智亦非相應非不相應；如來真如於離一切智真如非相應非不相應，於離道相智、一切相智真如亦非相應非不相應；如來法性於離一切智非相應非不相應，於離道相智、一切相智亦非相應非不相應；如來法性於離一切智法性非相應非不相應，於離道相智、一切相智法性亦非相應非不相應。憍尸迦！舍利子所說，是於一切法非即非離，非相應非不相應，如來神力為所依持，以無依持為依持故。