孫權，字仲謀。兄策既定諸郡，時權年十五，以為陽羨長。郡察孝廉，州舉茂才，行奉義校尉。漢以策遠修職貢，遣使者劉琬加錫命。琬語人曰："吾觀孫氏兄弟雖各才秀明達，然皆祿祚不終。惟中弟孝廉，形貌奇偉，骨體不恆，有大貴之表，年又最壽。爾試識之。"
建安四年，從策征廬江太守劉勳。勳破，進討黃祖於沙羨。五年。策薨，以事授權，權哭未及息。策長史張昭謂權曰："孝廉，此寧哭時邪且周公立法而伯禽不師，非欲違父，時不得行也。況今奸宄競逐，豺狼滿道，乃欲哀親戚，顧禮制，是猶開門而揖盜，未可以為仁也。"乃改易權服，扶令上馬，使出巡軍。是時，惟有會稽、吳郡、丹楊、豫章、廬陵，然深險之地猶未盡從，而天下英豪布在州郡，賓旅寄寓之士以安危去就為意，未有君臣之固。張昭、周瑜等謂權可與共成大業，故委心而服事焉。曹公表權為討虜將軍，領會稽太守，屯吳，使丞之郡行文書事。待張昭以師傅之禮，而周瑜、程普、呂範等為將率。招延俊秀，聘求名士，魯肅、諸葛瑾等始為賓客。分部諸將，鎮撫山越，討不從命。
七年，權母吳氏薨。
八年，權西伐黃祖，破其舟軍，惟城未克，而山寇復動。還過豫章，使呂範平鄱陽，程普討樂安。太史慈領海昏，韓當、周泰、呂蒙等為劇縣令長。
九年，權弟丹楊太守翊為左右所害，以從兄瑜代翊。
十年，權使賀齊討上饒，分為建平縣。
十二年，西征黃祖。虜其人民而還。
十三年春，權復徵黃祖，祖先遣舟兵拒軍，都尉呂蒙破其前鋒。而淩統、董襲等盡銳攻之，遂屠其城。祖挺身亡走，騎士馮則追梟其首，虜其男女數萬口。是歲，使賀齊討黟縣、歙，分歙為始新、新定、犁陽、休陽縣，以六縣為新都郡。荊州牧劉表死，魯肅乞奉命吊表二子，且以觀變。肅未到，而曹公已臨其境，表子琮舉眾以降。劉備欲南濟江，肅與相見，因傳權旨，為陳成敗。備進住夏口，使諸葛亮詣權，權遣周瑜、程普等行。是時曹公新得表眾，形勢甚盛。諸議者皆望風畏懼，多勸權迎之。惟瑜、肅執拒之儀，意與權同。瑜、普為左右督，各領萬人，與備俱进，遇於赤壁，大破曹公軍。公燒其餘船引退，士卒饑疫，死者大半。備、瑜等復追至南郡。曹公遂北還，留曹仁、徐晃於江陵，使樂進守襄陽。時甘寧在夷陵，為仁黨所圍，用呂蒙計，留淩統以拒仁，以其半救寧，軍以勝反。權自率眾圍合肥，使張昭攻九江之當塗。昭兵不利，權攻城逾月不能下。曹公自荊州還，遣張喜將騎赴合肥。未至，權退。
十四年，瑜、仁相守歲余，所殺傷甚眾。仁委城走。權以瑜為南郡太守。劉備表權行車騎將軍，領徐州牧。備領荊州牧，屯公安。
十五年，分豫章為鄱陽郡；分長沙為漢昌郡。以魯肅為太守，屯陸口。
十六年，權徙治秣陵。明年，城石頭，改秣陵為建業。聞曹公將來侵，作濡須塢。
十八年正月，曹公攻濡須，權與相拒月餘。曹公望權軍，歎其齊肅，乃退。初，曹公恐江濱郡縣為權所略，征令內移。民轉相驚，自廬江、九江、蘄春、廣陵戶十餘萬皆東渡江。江西遂虛，合肥以南惟有皖城。
十九年五月，權征皖城。閏月，克之。獲廬江太守朱光及參軍董和，男女數萬口。是歲劉備定蜀。權以備已得益州，令諸葛瑾從求荊州諸郡。備不許，曰："吾方圖涼州，涼州定，乃盡以荊州與吳耳。"權曰："此假而不反，而欲以虛辭引歲。"遂置南三郡長吏，關羽盡逐之。權大怒，乃遣呂蒙督鮮于丹、徐忠、孫規等兵二萬取長沙、零陵、桂陽三郡；使魯肅以萬人屯巴丘以御關羽。權住陸口，為諸軍節度。蒙到，二郡皆服，惟零陵太守郝普未下。會備到公安，使關羽將三萬兵至益陽，權乃召蒙等使還助肅。蒙使人誘普，普降，盡得三郡將守。因引軍還，與孫皎、潘璋並魯肅兵並進，拒羽於益陽。未戰，會曹公入漢中，備懼失益州，使使求和。權令諸葛瑾報，更尋盟好。遂分荊州、長沙、江夏、桂陽以東屬權，南郡、零陵、武陵以西屬備。備歸，而曹公已還。權反自陸口，遂征合肥。合肥未下，徹軍還。兵皆就路，權與淩統、甘寧等在津北為魏將張遼所襲，統等以死扞權。權乘駿馬越津橋得去。
二十一年冬，曹公次於居巢，遂攻濡須。
二十二年春，權令都尉徐詳詣曹公請降，公報使修好，誓重結婚。
二十三年十月，權將如吳，親乘馬射虎於庱亭。馬為虎所傷，權投以雙戟，虎卻廢。常從張世擊以戈，獲之。
二十四年，關羽圍曹仁於襄陽，曹公遣左將軍于禁救之。會漢水暴起，羽以舟兵盡生虜禁等步騎三萬送江陵，惟城未拔。權內憚羽，外欲以為己功，箋與曹公，乞以討羽自效。曹公且欲使羽與權相持以斗之，驛傳權書，使曹仁以弩射示羽。羽猶豫不能去。閏月，權征羽，先遣呂蒙襲公安，獲將軍士仁。蒙到南郡，南郡太守糜芳以城降，蒙據江陵，撫其老弱，釋于禁之囚。陸遜別取宜都，獲秭歸、枝江、夷道，還屯夷陵，守峽口以備蜀。關羽還當陽，西保麥城。權使誘之。羽偽降，立幡旗為像人於城上，因遁走，兵皆解散，尚十餘騎。權先使朱然、潘璋斷其徑路。十二月，璋司馬馬忠獲羽及其子平、都督趙累等於章鄉，遂定荊州。是歲大疫，盡除荊州民租稅。曹公表權為驃騎將軍，假節領荊州牧，封南昌侯。權遣校尉梁寓奉貢於漢。及令王惇市馬，又遣朱光等歸。
二十五年春正月，曹公薨。太子丕代為丞相魏王，改年為延康。秋，魏將梅敷使張儉求見撫納。南陽陰、酇築陽、山都、中廬五縣民五千家來附。冬，魏嗣王稱尊號，改元為黃初。
二年四月，劉備稱帝於蜀。權自公安都鄂，改名武昌，以武昌、下雉、尋陽、陽新、柴桑、沙羨六縣為武昌郡。五月，建業言甘露降。八月，城武昌，下令諸將曰："夫存不忘亡，安必慮危，古之善教。昔雋不疑漢之名臣，於安平之世刀劍不離於身，蓋君子之於武備，不可以已。況今處身疆畔，豺狼交接，而可輕忽不思變難哉頃聞諸將出入，各尚謙約，不從人兵，甚非備慮愛身之謂。夫保己遺名，以安君親，孰與危辱宜深警戒，務祟其大，副孤意焉。"自魏文帝踐阼，權使命稱藩，及遣于禁等還。十一月，策命權曰："蓋聖王之法，以德設爵，以功制祿；勞大者祿厚，德盛者禮豐。故叔旦有夾輔之勳，太公有鷹揚之功，並啟土宇，並受備物，所以表章元功，殊異賢哲也。近漢高祖受命之初，分裂膏腴以王八姓。斯則前世之懿事，後王之元龜也。朕以不德，承運革命，君臨萬國，秉統天機。思齊先代，坐而待旦。惟君天資忠亮，命世作佐，深睹歷數，達見廢興。遠遣行人，浮於潛漢。望風影附，抗疏稱藩，兼納纖絺南方之貢，普遣諸將來還本朝。忠肅內發，款誠外昭，信著金石，義蓋山河。朕甚嘉焉。今封君為吳王，使使持節太常高平侯貞，授君璽綬策書、金虎符第一至第五、左竹使符第一至第十，以大將軍使持節督交州，領荊州牧事，錫君青土，苴以白茅，對揚朕命，以尹東夏。其上故驃騎將軍南昌侯印綬符策。今又加君九錫，其敬聽後命。以君綏安東南，綱紀江外，民夷安業，無或攜貳。是用錫尹大輅、戎輅各一，玄牡二駟。君務財勸農，倉庫盈積，是用錫君袞冕之服，赤舄副焉。君化民以德，禮教興行，是用錫君軒縣之樂。君宣導休風，懷柔百越，是用錫君朱戶以居。君運其才謀，官方任賢，是用錫君納陛以登。君忠勇並奮，清除奸慝，是用錫君虎賁之士百人。君振威陵邁，宣力荊南，梟滅凶丑，罪人斯得。是用錫君鈇鉞各一，君文和於內，武信於外，是用錫君彤弓一、彤矢百、玈弓十、玈矢千。君以忠肅為基，恭儉為德，是用錫君秬鬯一卣，圭瓚副焉。欽哉敬敷訓典，以服朕命，以勖相我國家，永終爾顯烈。"
是歲，劉備師軍來伐，至巫山、秭歸，使使誘導武陵蠻夷，假與印傳，許之封賞。於是諸縣及五谿民皆反為蜀。權以陸遜為督，督朱然、潘璋等以拒之。遣都尉趙咨使魏。魏帝問曰："吳王何等主也"咨對曰："聰明仁智，雄略之主也。"帝問其狀，咨曰："納魯肅於凡品，是其聰也；拔呂蒙於行陳，是其明也；獲于禁而不害，是其仁也；取荊州而兵不血刃，是其智也；據三州虎視於天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。"帝欲封權子登，權以登年幼，上書辭封，重遣西曹掾沈珩陳謝，並獻方物。立登為王太子。
黃武元年春正月，陸遜部將軍宋謙等攻蜀五屯，皆破之，斬其將。三月，鄱陽言黃龍見。蜀軍分據險地，前後五十餘營。遜隨輕重以兵應拒，自正月至閏月，大破之。臨陳所斬及投兵降首數萬人。劉備奔走，僅以身免。
初權外托事魏，而誠心不款。魏欲遣待中辛毗、尚書辛毗往與盟誓，並征任子，權辭讓不受。秋九月，魏乃命曹休、張遼、臧霸出洞口，曹仁出濡須，曹真、夏侯尚、張郃、徐晃圍南郡。權遣呂範等督五軍，以舟軍拒休等，諸葛瑾、潘璋、楊粲救南郡，朱桓以濡須督拒仁。時揚、越蠻夷多未平集，內難未弭，故權卑辭上書，求自改厲，若罪在難除，必不見置，當奉還土地民人。乞寄命交州，以終餘年。
文帝報曰：君生於擾攘之際，本有從橫之志，降身奉國，以享茲祚。自君策名已來，貢獻盈路。討備之功，國朝仰成。埋而掘之，古人之所恥。朕之與君，大義已定，豈樂勞師遠臨江漢？廊廟之議，王者所不得專；三公上君過失，皆有本末、朕以不明。雖有曾母投杼之疑，猶冀言者不信，以為國福。故先遣使者犒勞，又遣尚書、侍中踐修前言，以定任子。君遂設辭，不欲使進，議者怪之。又前都尉浩周勸君遣子，乃實朝臣交謀，以此卜君，君果有辭，外引隗囂遣子不終，內喻竇融守忠而已。世殊時異，人各有心。浩周之還，口陳指麾，益令議者發明眾嫌，終始之本，無所據杖，故遂俛仰從群臣議。今省上事，款誠深至，心用慨然，淒愴動容。即日下詔，敕諸軍但深溝高壘，不得妄進。若君必效忠節，以解疑議，登身朝到，夕召兵還。此言之誠，有如大江！
權遂改年，臨江拒守。冬十一月，大風。呂範等兵溺死者數千，余軍還江南。曹休使臧霸以輕船五百、敢死萬人襲攻徐陵，燒攻城車，殺略數千人。將軍全琮、徐盛追斬魏將尹盧。殺獲數百。十二月，權使太中大夫鄭泉聘劉備於白帝，始復通也。然猶與魏文帝相往來，至後年乃絕。是歲，改夷陵為西陵。
二年春正月，曹真分軍據江陵中州。是月，城江夏山。改四分，用乾象歷。三月，曹仁遣將軍常彫等，以兵五千，乘油船，晨渡濡須中州。仁子泰因引軍急攻朱桓，桓兵拒之。遣將軍嚴圭等擊破彫等。是月，魏軍皆退。夏四月，權群臣勸即尊號，權不許。劉備薨於白帝。五月，曲阿言甘露降。先是戲口守將晉宗殺將王直，以眾叛如魏，魏以為蘄春太守，數犯邊境。六月，權令將軍賀齊、糜芳、劉邵等襲蘄春，邵等生虜宗。冬十一月，蜀使中郎將鄧芝來聘。
三年夏，遣輔義中郎將張溫聘於蜀。秋八月，赦死罪。九月，魏文帝出廣陵，望大江，曰"彼有人焉，未可圖也"，乃還。
四年夏五月，丞相孫邵卒。六月，以太常顧雍為丞相。皖口言木連理。冬十二月，鄱陽賊彭綺自稱將軍，攻沒諸縣，眾數萬人。是歲地連震。
五年春，令曰：軍興日久，民離農畔，父子夫婦，不聽相卹，孤甚愍之。今北虜縮竄，方外無事，其下州郡，有以寬息。"是時，陸遜以所在少谷，表令諸將增廣農畝。權報曰："甚善。今孤父子親自受田，車中八牛以為四耦，雖未及古人，亦欲與眾均等其勞也。秋七月，權聞魏文帝崩，征江夏，圍石陽，不克而還。蒼梧言鳳凰見。分三郡惡地十縣置東安郡，以全琮為太守，平討山越。冬十月，陸遜陳便宜，勸以施德緩刑，寬賦息調。又云：忠讜之言，不能極陳，求容小臣，數以利聞。權報曰：
夫法令之設，欲以遏惡防邪，儆戒未然也。焉得不有刑罰以威小人乎此為先令後誅，不欲使有犯者耳。君以為太重者，孤亦何利其然，但不得已而為之耳。今承來意，當重咨謀，務從其可。且近臣有盡規之諫，親戚有補察之箴，所以匡君正主明忠信也。書載予違汝弼，汝無面從，孤豈不樂忠言以自裨補邪而云不敢極陳，何得為忠讜哉若小臣之中，有可納用者，寧得以人廢言而不采擇乎但諂媚取容，雖闇亦所明識也。至於發調者，徒以天下未定，事以眾濟。若徒守江東，修崇寬政，兵自足用，復用多為顧坐自守可陋耳。若不豫調，恐臨時未可便用也。又孤與君分義特異，榮戚實同，來表雲不敢隨眾容身苟免，此實甘心所望於君也。
於是令有司盡寫科條，使郎中褚逢齎以就遜及諸葛瑾，意所不安，令損益之。是歲，分交州置廣州。俄復舊。
六年春正月，諸將獲彭綺。閏月，韓當子綜以其眾降魏。
七年春三月，封子慮為建昌侯，罷東安郡。夏五月，鄱陽太守周魴偽叛，誘魏將曹休。秋八月，權至皖口，使將軍陸遜督諸將大破休於石亭。大司馬呂範卒。是歲，改合浦為珠官郡。
黃龍元年春，公卿百司皆勸權正尊號。夏四月，夏口、武昌並言黃龍、鳳凰見。丙申，南郊即皇帝位。是日大赦。改年，追尊父破虜將軍堅為武烈皇帝，母吳氏為武烈皇后，兄討逆將軍策為長沙桓王。吳王太子登為皇太子。將吏皆近爵加賞。
初，興平中，吳中童謠曰："黃金車，班蘭耳，闓昌門，出天子。"五月，使校尉張剛、管篤之遼東。六月，蜀遣衛尉陳震慶權踐位。權乃參分天下，豫、青、徐、幽屬吳，兗，冀，并州，涼屬蜀。其司州之土，以函谷關為界，造為盟曰："
天降喪亂，皇綱失敘，逆臣乘釁，劫奪國柄，始於董卓，終於曹操，窮凶極惡，以覆四海。至令九州幅裂，普天無統，民神痛怨，靡所戾止。及操子丕，桀逆遺丑，薦作奸回，偷取天位。而睿么麼，尋丕凶跡，阻兵盜土，未伏厥誅。昔共工亂象而高辛行師，三苗干度虞舜征焉。今日滅曹，禽其徒黨，非蜀漢與東吳，將復誰任夫討惡剪暴，必聲其罪。宜先分裂，奪其土地，使士民之心，各知所歸。是以春秋晉侯伐衛。先分其田以畀宋人，斯其義也。且古建大事，必先盟誓，故周禮有司盟之官，尚書有告誓之文，漢之與吳，雖信由中。然分土裂境，宜有盟約。諸葛亮德威遠著，翼戴本國，典戎在外，信感陰陽。誠動天地，重復結盟，廣誠約誓，使東西士民咸共聞知。故立壇殺牲，昭告神明，再歃加書，副之天府，天高聽下，靈威棐湛，司慎司盟，群神群祀，莫不臨之。自今日漢、吳既盟之後，戮力一心，同討魏賊，救危恤患，分災共慶，好惡齊之，無或攜貳。若有害漢，則吳伐之；若有害吳，則漢伐之。各守分士，無相侵犯。傳之後葉，克終若始。凡百之約，皆如載書，信言不艷，實居於好。有渝此盟，創禍先亂，違貳不協，慆慢天命，明神上帝是討是督，山川百神是糾是殛，俾墜其師，無克祚國。於爾大神，其明鑒之！
秋九月，權遷都建業，因固府不改館，征上大將軍陸遜輔太子登，掌武昌留事。
二年春正月，魏作合肥新城。詔立都講祭酒，以教學諸子。遣將軍衛溫、諸葛直將甲士萬人，浮海求夷洲及亶洲。亶洲在海中，長老傳言：秦始皇帝遣方士徐福將童男童女數千人入海，求蓬萊神山及仙藥，止此洲不還。世相承有數萬家，其上人民。時有至會稽貨布，會稽東縣人海行，亦有遭風流移至亶洲者。所在絕遠，卒不可得至，但得夷洲數千人還。
三年春二月，遣太常潘濬率眾五萬，討武陵蠻夷。衛溫、諸葛直皆以違詔無功，下獄誅。夏有野蠶成繭，大如卵。由拳野稻自生，改為禾興縣。中郎將孫布詐降以誘魏將王淩，淩以軍迎布。冬十月，權以大兵潛伏於阜陵俟之，淩覺而走。會稽南始平言嘉禾生。十二月丁卯，大赦，改明元年也。
嘉禾元年春正月，建昌侯慮卒。三月，遣將軍周賀、校尉裴潛乘海之遼東。秋九月，魏將田豫要擊，斬賀於成山。冬十月，魏遼東太守公孫淵遣校尉宿舒、郎中令孫綜稱藩於權，並獻貂馬。權大悅，加淵爵位。
二年春正月，詔曰：朕以不德，肇受元命，夙夜兢兢，不遑假寢。思平世難，救濟黎庶，上答神祗，下慰民望；是以眷眷，勤求俊傑，將與戮力，共定海內。苟在同心，與之偕老。今使持節督幽州領青州牧遼東太守燕王，久脅賊虜，隔在一方，雖乃心於國，其路靡緣。今因天命。遠遣二使，款誠顯露，章表殷勤，朕之得此，何喜如之！雖湯遇伊尹，周獲呂望，世祖未定而得河右，方之今日。豈復是過？普天一統，於是定矣。書不云乎。一人有慶，兆民賴之。其大赦天下，與之更始，其明下州郡，咸使聞知。特下燕國，奉宣詔恩，今普天率土備聞斯慶。三月，遣舒、綜還，使太常張彌、執金吾許晏、將軍賀達等將兵萬人，金寶珍貨，九錫備物，乘海授淵。
三年春正月，詔曰："兵久不輟，民困於役，歲或不登。其寬諸逋，勿復督課。"夏五月，權遣陸遜、諸葛瑾等屯江夏、沔口，孫韶、張承等向廣陵、淮陽，權率大眾圍合肥新城。是時蜀相諸葛亮出武功，權謂魏明帝不能遠出，而帝遣兵助司馬宣王拒亮。自率水軍東征。未至壽春，權退還，孫韶亦罷。秋八月，以諸葛恪為丹楊太守，討山越。九月朔，隕霜傷谷。冬十一月，太常潘濬平武陵蠻夷，事畢，還武昌。詔復曲阿為雲陽，丹徒為武進。廬陵賊李桓、羅厲等為亂。
四年夏，遣呂岱討桓等。秋七月，有雹。魏使以馬求易珠璣、翡翠、瑇瑁，權曰："此皆孤所不用，而可得馬。何苦而不聽其交易"五年春，鑄大錢，一當五百。詔使吏民輸銅，計銅畀直。設盜鑄之科。二月，武昌言甘露降於禮賓殿。輔吳將軍張昭卒。中郎將吾粲獲李桓，將軍唐咨獲羅厲等。自十月不雨，至於夏。冬十月，彗星見於東方。鄱陽賊彭旦等為亂。
六年春正月，詔曰：
夫三年之喪，天下之達制，人情之極痛也。賢者割哀以從禮，不肖者勉而致之。世治道泰，上下無事，君子不奪人情。故三年不逮孝子之門。至於有事，則殺禮以從宜，要絰而處事。故聖人製法；有禮無時則不行。遭喪不奔非古也，蓋隨時之宜，以義斷恩也。前故設科，長吏在官，當須交代，而故犯之。雖隨糾坐，猶已廢曠。方事之殷，國家多難，凡在官司，宜各盡節，先公後私，而不恭承，甚非謂也。中外群僚，其更平議，務令得中，詳為節度。
顧譚議，以為奔喪立科，輕則不足以禁孝子之情，重則本非應死之罪，雖嚴刑益設，違奪必少。若偶有犯者，加其刑則恩所不忍，有減則法廢不行。愚以為長吏在遠，苟不告語，勢不得知。比選代之間，若有傳者，必加大辟，則長吏無廢職之負，孝子無犯重之刑。將軍胡綜議，以為喪紀之禮，雖有典制，苟無其時，所不得行。方今戎事軍國異容，而長吏遭喪，知有科禁，公敢干突，苟念聞憂不奔之恥，不計為臣犯禁之罪，此由科防本輕所致。忠節在國，孝道立家，出身為臣，焉得兼之故為忠臣不得為孝子。宜定科文，示以大辟。若故違犯，有罪無赦。以殺止殺，行之一人，其後必絕。丞相雍奏從大辟。
其後吳令孟宗喪母奔赴，已而自拘於武昌以聽刑。陸遜陳其素行，因為之請，權乃減宗一等，後不得以為比，因此遂絕。二月，陸遜討彭旦等，其年，皆破之。冬十月，遣衛將軍全琮襲六安，不克。諸葛恪平山越事畢，北屯廬江。
赤烏元年春，鑄當千大錢。夏，呂岱討盧陵賊，畢，還陸口。秋八月，武昌言麒麟見。有司奏言麒麟者太平之應，宜改年號。詔曰："間者赤烏集於殿前，朕所親見。若神靈以為嘉祥者，改年宜以赤烏為元。"群臣奏曰：昔武王伐紂，有赤烏之祥，君臣觀之，遂有天下，聖人書策載述最詳者，以為近事既嘉，親見又明也。於是改年。步夫人卒，追贈皇后。初，權信任校事呂壹，壹性苛慘，用法深刻。太子登數諫，權不納，大臣由是莫敢言。後壹奸罪發露伏誅，權引咎責躬，乃使中書郎袁禮告謝諸大將，因問時事所當損益。禮還，復有詔責數諸葛瑾、步騭、朱然，呂岱等曰：
袁禮還，雲與子瑜、子山、義封、定公相見，並以時事當有所先後，各自以不掌民事，不肯便有所陳，悉推之伯言、承明。伯言、承明見禮，泣涕懇惻，辭旨辛苦，至乃懷執危怖，有不自安之心。聞此悵然，深自刻怪。何者夫惟聖人能無過行，明者能自見耳。人之舉措，何能悉中，獨當己有傷拒眾意，忽不自覺，故諸君有嫌難耳。不爾，何緣乃至於此乎自孤興軍五十年，所役賦凡百皆出於民。天下未定，孽類猶存，士民勤苦，誠所貫知。然勞百姓，事不得已耳。與諸君從事，自少至長，發有二色，以謂表裡足以明露，公私分計，足用相保。盡言直諫，所望諸君，拾遺補闕，孤亦望之。昔衛武公年過志壯，勤求輔弼，每獨歎責。且布衣韋帶，相與交結，分成好合，尚污垢不異。今日諸君與孤從事，雖君臣義存，猶謂骨肉不復是過。榮福喜戚，相與共之。忠不匿情，智無遺計，事統是非，諸君豈得從容而已哉同船濟水，將誰與易齊桓諸侯之霸者耳，有善管子未嘗不歎，有過未嘗不諫，諫而不得，終諫不止。今孤自省無桓公之德，而諸君諫諍未出於口，仍執嫌難。以此言之，孤於齊桓良優，未知諸君於管子何如耳久不相見，因事當笑。共定大業，整齊天下，當復有誰凡百事要所當損益，樂聞異計，匡所不逮。
二年春三月，遣使者羊衜、鄭冑、將軍孫怡之遼東。擊魏守將遼東、高慮等，虜得男女。零陵言甘露降。夏五月，城沙羨。冬十月，將軍蔣秘南討夷賊。秘所領都督廖式殺臨賀太守嚴綱等，自稱平南將軍，與弟潛共攻零陵、桂陽，及搖動交州、蒼梧，鬱林諸都，眾數萬人。遣將軍呂岱、唐咨討之，歲餘皆破。
三年春正月，詔曰："蓋君非民不立，民非谷不生。頃者以來。民多征役，歲又水旱，年谷有損，而吏或不良，侵奪民時，以致饑困。自今以來，督軍郡守，其謹察非法，當農桑時，以役事擾民者，舉正以聞。"夏四月，大赦，詔諸郡縣治城郭，起譙樓，穿塹發渠，以備盜賊。冬十一月，民饑，詔開倉廩以賑貧窮。
四年春正月，大雪平地深三尺，鳥獸死者大半。夏四月，遣衛將軍全琮略淮南。決芍陂，燒安城邸閣，收其人民。威北將軍諸葛恪攻六安。琮與魏將王淩戰於芍陂，中即將秦晃等十餘人戰死。車騎將軍朱然圍樊，大將軍諸葛瑾取柤中。五月，太子登卒。是月，魏太傅司馬宣王救樊。六月，軍還。閏月，大將軍瑾卒。秋八月，陸遜城邾。
五年春正月，立子和為太子，大赦。改禾興為嘉興。百官奏立皇后及四王，詔曰："今天下未定，民物勞瘁，且有功者或未錄，饑寒者尚未恤，猥割土壤以豐子弟，祟爵位以寵妃妾，孤甚不取。其釋此議。"三月，海鹽縣言黃龍見。夏四月，禁進獻御，減太官膳。秋七月，遣將軍聶友、校尉陸凱以兵三萬討珠崖、儋耳。是歲，大疫，有司又奏立後及諸王。八月，立子霸為魯王。
六年春正月，新都言白虎見。諸葛恪征六安，破魏將謝順營，收其民人。冬十一月，丞相顧雍卒。十二月，扶南王范旃遣使獻樂人及方物。是歲，司馬宣王率軍入舒，諸葛恪自皖城遷於柴桑。
七年春正月，以上大將軍陸遜為丞相。秋，宛陵言嘉禾生。是歲，步騭、朱然等各上疏云："自蜀還者，咸言欲背盟與魏交通，多作舟船，繕治城郭，又蔣琬守漢中。聞司馬懿南向，不出兵乘虛以掎角之，反委漢中，還近成都。事已彰灼，無所復疑，宜為之備。"權揆其不然，曰：吾待蜀不薄，聘享盟誓，無所負之。何以致此又司馬懿前來入舒，旬日便退，蜀在萬里，何知緩急而便出兵乎昔魏欲入漢川，此間始嚴，亦未舉動，會聞魏還而止。蜀寧可復以此有疑邪又人家治國，舟船城郭，何得不護今此間治軍，寧復欲以御蜀邪人言苦不可信，朕為諸君破家保之。蜀競自無謀，如權所籌。
八年春二月，丞相陸遜卒。夏，雷霆犯宮門柱，又擊南津大橋楹。茶陵縣鴻水溢出，流漂居民二百餘家。秋七月，將軍馬茂等圖逆，夷三族。八月，大赦。遣校尉陳勳將屯田及作士三萬人鑿句容中道，自小其至雲陽西城，通會市，作邸閣。
九年春二月，車騎將軍朱然征魏柤中，斬獲千餘。夏四月，武昌言甘露降。秋九月，以驃騎步騭為丞相，車騎朱然為左大司馬，衛將軍全琮為右大司馬，鎮南呂岱為上大將軍，威北將軍諾葛恪為大將軍。
十年春正月，右大司馬全琮卒。二月，權適南宮。三月，改作太初宮，諸將及州郡皆義作。夏五月，丞相步騭卒。冬十月，赦死罪。
十一年春正月，朱然城江陵。二月，地仍震。三月，宮成。夏四月，雨雹，雲陽言黃龍見。五月，鄱陽言白虎仁。詔曰：古者聖王積行累善，修身行道，以有天下。故符瑞應之，所以表德也。朕以不明，何以臻茲尚書云雖休勿休，公卿百司，其勉修所職，以匡不逮。
十二年春三月，左大司馬朱然卒。四月，有兩烏銜鵲墮東館。丙寅，驃騎將軍朱據領丞相，燎鵲以祭。
十三年夏五月，日至，熒惑入南斗。秋七月，犯魁第二星而東。八月，丹陽、句容及故鄣、寧國諸山崩，鴻水溢。詔原通責，給貸種食。廢太子和，處故鄣。魯王霸賜死。冬十月，魏將文欽偽叛以誘朱異，權遣呂據就異以迎欽。異等待重，欽不敢進。十一月，立子亮為太子。遣軍十萬，作堂邑塗塘以淹北道。十二月，魏大將軍王昶圍南郡，荊州刺史王基攻西陵，遣將軍戴烈、陸凱往拒之，皆引還。是歲，神人授書，告以改年、立後。
太元元年夏五月，立皇后潘氏，大赦，改年。初臨海羅陽縣有神，自稱王表。周旋民間，語言飲食，與人無異，然不見其形。又有一婢，名紡績。是月，遣中書郎李祟齎輔國將軍羅陽王印綬迎表。表隨崇俱出，與祟及所在郡守令長談論，祟等無以易。所歷山川，輒遣婢與其神相聞。秋七月，祟與表至，權於蒼龍門外為立第舍，數使近臣齎酒食往。表說水旱小事，往往有驗。秋八月朔，大風。江海湧溢，平地深八尺，吳高陵松柏斯拔，郡城南門飛落。冬十一月，大赦。權祭南郊還，寢疾。十二月，驛征大將軍恪，拜為太子太傅。詔省徭役，減征賦，除民所患苦。
二年春正月，立故太子和為南陽王，居長沙。子奮為齊王，居武昌。子休為琅瑚邪王，居虎林。二月，大赦，改元為神鳳。皇后潘氏薨。諸將吏數詣王表請福，表亡去。夏四月，權薨，時年七十一，謚曰大皇帝。秋七月，葬蔣陵。
評曰："孫權屈身忍辱，任才尚計，有勾踐之奇，英人之傑矣。故能自擅江表，成鼎峙之業。然性多嫌忌，果於殺戮，暨臻末年，彌以滋甚。至於讒說殄行，胤嗣廢斃，豈所謂賜厥孫謀以燕冀於者哉其後葉陵遲，遂致覆國，未必不由此也。