復次，自部答異宗言：
此分位定住，先分位顯明。
釋曰：如乳位中，乳亦不即於此位滅，如前所說，有無二法互相違故。
復次，頌言：
異分位定住，先分位已滅。
釋曰：如是決定住異位中，若有所轉，如酪分位無別異滅。何以故？酪已成時，乳即不生，此中決定壞失次第，各別分位無異性故。若言物體不滅，此即相違，或計滅有所得，彼非道理，今當止遣。他法既無生住可止，自法亦無。今所說滅，以自法無故。
復次，頌言：
如彼一切法，生相不可得；
即此一切法，滅亦不可得。
釋曰：此中云何？若一切處有滅法者，彼即無實。
復次，頌言：
若法是有者，滅即不可得，
不可於一處，有有無二性。
釋曰：互相違故。復次，頌言：
無法即無果，滅亦不可得。
如無第二頭，不可言其斷。
或有人言：依止滅體，是中欲令滅有所得。故頌答言：
法不自體滅，他體亦不滅；
如生不自生，他體亦不生。
此滅若未滅，自體何老而無老，非自體他體。
此老不自老，一切老亦然。
老若有別異，老即是無窮。
解脫出離道，自具足亦然。
若法離自相，果亦不可得。
釋曰：如說解脫，諸有善法此即說為緣因，彼善法性若有所得，云何說彼以為緣因？若尒，而彼識等，亦可說為緣因，而有所得。何以故？以差別性，彼無體故。差別識性亦非自體，有善法性以其自體諸善法性為緣因故，於解脫中無有果利。若善法性因有解脫者，如是決定舍離自體。何以故？以所立諸法入自體故。若不尒者，如前所說，云何不以不善解脫而成善法解脫所作？若如前說，善法解脫此亦不離有分別故，是故當知，彼一切法若已生、若未生二解脫因，彼即不生。
復次，頌言：
已脫不可說，未脫不可說，
脫未脫無說，脫時亦無說。
此解脫若異，解脫即無窮，
若無脫而脫，皆如是解脫。
釋曰：若如是知，彼出離道亦然，具足如所生說。諸佛世尊於契經中有說頌言：
色法如聚沫，受即如浮泡，
想同陽焰生，行如芭蕉相，
識如彼幻法，顯示所立法，
如夢如影像，亦同於響應。
復說於諸行中，一切法無我，即無自性。當知此中所言我者，即是自性別名。此中所說彼真如法，無有戲論，若說決定，皆是虛誑妄取之法。
或有人言：前品所說破一切法諸有所作，有為不成故，何得有無為？若作此說，何故與彼阿含相違？如佛世尊於契經中有說頌言：
應修善法行，勿修惡法行。
修善法行人，二世安樂寂。
如此頌意，即有作者、作法，亦復有果，所說是實，如所觀察，何故但言世俗非勝義邪？
論者言：諸有作者，於勝義諦中，若實有若不實有，若亦實亦不實有，作業亦然。若實有若不實有，亦實亦不實有，由如是故，而彼作者於所作中，若實有作者，亦應實有作業。如是互推，作者、作業皆無有實。若實不實二種俱於勝義諦中，無極微許決定實法。若作者有實，然亦無實作業可得；若作業有實，而彼作者亦不和合。
復次，頌言：
作者若有實，亦不作實業。
釋曰：若如所說，何可信邪？故下頌言：
實所作無故，無所作差別。
釋曰：若復止息善不善業，即所作不生。若所作中有二，作者亦復有二，亦非於所作中有能作者，此遣法自相。此復云何？故下頌言：
有業無作者。
釋曰：若於作者、作業中執著所作生起，此即還成法自相相違，今當止遣。復次，頌言：
無實所作故。
釋曰：以無所生作用差別故。若復作用有所和合，即所作有二，業亦有二，亦非離其所作有業，此遣法自相。
復次，頌言：
有作者無業。
釋曰：若所作業與作用法彼相離者，即能作、所作二俱叢雜，此遣法自相。
復有人言：若有能作及作用法，彼即有業生起，應可說為實有作者。以作者生時，業亦無異，由有作用和合故，彼亦無別實有，此無過失。
論者言：何名無過？以作者、作業及所用法，彼能作、所作悉無作故。此中若有能作、所作，過如先說。若無所作，能作亦無，以離所作故。此即云何？有其能作、所作及所作業用。此如是故，余處亦然，隨應遮遣，今此文廣，恐繁且止。
復有人言：作者所作之業，不實可尒，而彼作者可應實有。今為對遣彼說，是故頌言：
作者亦無實。
釋曰：若計作者、作業為實，今此言中亦當止遣。
復次，頌言：
若實有作者，亦實有作業，
作者及作業，二俱墮無因。
釋曰：此言能作即是作者，此言所作即是其業，若或所作離於作者有業可作，如是亦當但有作者，無所作時，應有作業，有即無因。若作者、作業墮無因性，即有一向過失，此應思擇。
復次，頌言：
若有果無因，因即非道理。
釋曰：此言因者，即說為緣。若法有因轉時，緣即隨攝，因若無體，現事止息，此即是無，云何有義可攝於緣？此復云何？故下頌言：
作作者無體，作用不和合。
釋曰：如斷薪等，若無所斷果體，彼能斷者及斷所用作具斧等，皆不和合。斷所作用，當何有依？彼無體故，作者、作業無體亦然。此復云何？故下頌言：
若無法非法，所作等無體。
釋曰：若離所作、能作作用，即無有業。故下頌言：
法非法無故，從生果亦無。
釋曰：此義云何？由此即無惡趣、善趣及解脫道，隨應果等。
復次，頌言：
無果無解脫，亦無生天道，
非唯生天道，解脫道亦無。
釋曰：若尒，世間諸有一切作用，皆悉墮於無果利中。世間果者，如種子等作用隨轉，即能生果；彼若無體，即無果利。
或有人言：如是所說作者無實，其義可尒。彼所作業，此乃是實，以能作故，此無過失。
論者言：此何無過？今言作者即是因之別名，業即是果，且非果法離因自體，別有所作，如是若有作者、作業，即有因有果和合建立。今此如是作業不異於作者，作者不異於作業，故所作業而亦不離，以差別因，彼無性故。此云何知？若法有緣及所作具，即因果性成，今此所說，非不顯明。
或有人言：作者亦實亦不實，故作業亦實亦不實。故下頌答彼增上言：
作者實不實，亦不作二業，
有無互相違，一處即無二。
釋曰：於一法中有無二法和合作用，彼即無體，非道理故。如是決定和合作者、作業亦不可得，以相違故，亦非道理。
復次，頌言：
作作者作用，所作實非實，
著即生過失，此因如先說。
釋曰：此中應知，若實不實皆對待所說。故下頌言：
所作實不實，亦實亦不實，
作者及作業，此因如先說。
作者諸所作，非實非不實，
應知業亦然，此因如先說。
實所作即無，不實又無因，
有無互相違，一處何有二？
釋曰：此中所說三種對待，如生法說，是故應知非佛世尊於一切處而悉止遣作者、作業及諸作用，此即不墮諸無因過。
論者言：此實無過，我亦不說無其作者及彼作業。何以故？我欲表示作者、作業互所成故。
復次，頌言：
因作者有業，因業有作者。
釋曰：應知此中隨轉施設，皆無自體。作者、作業若成不成，離有離無，證成中義，世俗所得。故下頌言：
世俗遣異性，我見成就相。
釋曰：若有人言：此與阿含相違者，彼因義不成。
有外人言：勝義諦中有其作者。何以故？如佛所說，有能取、所取故。
論者言：今為遮遣彼說，故說於彼。諸作用中有其能取，若能取、所取二法不壞，即作者隨轉亦不相離。如是應知能取、所取互所攝故，由是建立。因作者有業，因業有作者，是故因其能取，而有所取；因所取故，即有能取，此即非勝義諦。今復云何？離彼作者、作業有遮遣邪？此中所作因義，若或止遣作者、作業，彼能取、所取，此亦應離。
復次，頌言：
若勝義諦中，有作者作業，
彼能取所取，此亦應遮遣。
作者作業等，此義如是故，
余法自及他，相因義應觀。
釋曰：若果、若因，能相、所相，同生、不同生等，因果二法，物體有得。若言有因，即墮果數，如彼生法。若有義可取，即彼有性，若彼無者，非彼有生色等諸法；若無義可取，即彼無體可觀，何況因果離於自體而有力能？若離自體有力能者，即有所得相違。譬如離於泥團，可有瓶邪？物體分位法中所起，此說即是瓶生泥團，譬如瓶水，無彼別異，分位性故，亦非瓶如水故，又非泥團分位即說有瓶，猶如別瓶若自力能而有所得，此即相違。若樂等法因有力能，即有樂等果法；樂等有故，即樂等差別有所發起。此中所說有所得者，此說亦無少法相違。若離因果而有力能說所成者，如是決定彼無力能成其因果，此即或成顛倒計執，或成決定不共因中相違，離因無體故。若不共因，非一向成故，若因果和合，即物體有性，如是所說因果二法，此中應知非勝義諦。