咸令悲智收。若起众生见，还同著相求。
颂菩萨应无所住檀波罗蜜是彼岸下六度如颂受之一大阿僧祇，万行俱齐修。既悟人无我，长依圣道流。二空方渐证，三昧任遨游。创居欢喜地，常乐遂亡忧。尸罗得清净，无量劫来因。妄想如怨贼，贪爱若参辰。在欲而无欲，居尘不染尘。权依离垢地，当证法王身。忍心如幻梦，嗔境若龟毛。常能修此观，逢难转坚牢。无非亦无我，无下亦无高。若灭贪嗔贼，须行智惠刀。进修名焰地，良为惠光舒。二智心中尽，三空境上祛。无明念念灭，随眠渐渐除。观心如不间，何啻至无余。禅河随浪净，定水逐波清。心地生觉性，智照灭迷情。遍计虚分别，由来假立名。若了依他性，无别有圆成。惠灯如朗日，蕴界若干城。明来暗便谢，无暇暂时停。妄心犹未灭，仍见我人形。妙智圆光烛，唯得一虚名。
总颂六度施门通六行，六行束三檀。资生无畏法，声色不相干。二边纯莫立，中道不须安。欲觅无生处，背境向心观。
颂东方虚空可思量不若论无相施，功德极难量。行悲济贫乏，果报勿须望。凡夫情行劣，先且略称扬。欲知檀貌状，如空遍十方。
颂可以身相见如来不如来举身相，为破世间情。恐人生断见，权且立虚名。假言三十二，八十也空声。有身非觉体，无相乃真形。
颂颇有众生闻说是经法生实信不因深果亦深，理密实难寻。当来末后世，唯虑法将沉。空生情未达，闻义恐难任。如能信此说，定是觉人心。
颂乃至一念生实信者信根生一念，诸佛尽能知。生因于此日，证果未来时。三大经多劫，六度久安施。熏成无漏种，方号不思议。
颂无复我相众生相人空法亦空，二相体还同。遍计虚分别，依他碍不通。圆成沉识海，流转若飘蓬。欲识无生性，心外断行踪。
颂知我说法如筏喻者渡河须用筏，至岸不须船。人法知无我，悟理讵劳诠。中流仍被溺，谁论在二边。有无但取一，即被污心田。
颂如来得阿耨多罗三藐三菩提菩提离言说，曾来无得人。须依二空理，当证法王身。有心俱是妄，无执可名真。若悟非非法，逍遥出六尘。
颂一切圣人皆以无为法得名人法俱名执，了即亦无为。菩萨能齐证，声闻离一非。所知烦恼障，空中无所依。常能作此观，得圣定何疑。
颂三千大千七宝布施宝满三千界，赍持作福田。唯成有漏业，终不离人天。持经四句福，与圣作良缘。欲达无为路，须乘般若船。
颂须陀洹至阿那含舍凡初至圣，烦恼渐轻微。断除人我执，创始证无为。缘尘及身见，今者乃知非。七返人天后，一去不知归。
颂阿罗汉无生亦无死，无我亦无人。永除烦恼障，长辞后有身。境亡心亦灭，无复起贪嗔。少悲便用智，萧然独任真。
颂如来昔在燃灯佛所昔时称善惠，今日号能人。看缘缘似妄，识体体无真。法性非因果，如理不从因。谓得燃灯记，焉知号旧身。
颂严佛土扫除心意地，名为净土因。无论福与智，先且离贪嗔。庄严绝能所，无我乃成真。断常俱不得，颖脱出嚣尘。
颂须弥山须弥高且大，将喻法王身。七宝齐围绕，六度次相邻。四色成山果，慈悲作佛因。有形终不大，无相乃言真。
颂恒河中所有沙恒河为比量，分为六种多。持经为四句，七宝讵能过。法门游履处，供养感修罗。经称法最胜，尊高似佛陀。
颂当何名此经名中无有义，义上复无名。金刚喻真智，能破复坚贞。波罗称彼岸，入理出迷情。不解心中觅，向外逐空声。
颂三千大千世界所有微尘施命如沙数，人天业转深。既掩菩提相，能障涅槃心。猿猴探水月，莨菪聚花针。爱河浮更没，苦海出还沉。
颂受持四句偈经中四句偈，应知不离身。迷人看似妄，智者乃唯真。法性非因果，如中非故新。蕴空无实法，焉得有尘人。
颂涕泪悲泣而白佛言闻经深解义，心中喜且悲。昔除烦恼障，今能离所知。遍计于先了，圆成证此时。示同今始悟，方便劝人持。
颂则生实相未有无心境，曾无了境心。境无心亦灭，心灭境无侵。经中称实相，语妙理能深。证知唯有佛，小圣讵堪任。
颂我今得闻如是经典信解受持不足为难空生问此理，如蓬植在麻。凡流信此说，因火出莲花。恐人生二见，大圣预开遮。如能离诸相，定入法王家。
颂第一波罗蜜非第一波罗蜜波罗称彼岸，于中十种名。高卑犹妄识，次第为迷情。焰里寻求水，空中觅响声。真如何损坏，今始号圆成。
颂离一切诸相如能发心者，应当了二边。涅槃无有相，菩提离所诠。非我及我者，人法两俱捐。欲达真如理，应当识本源。
颂歌利王暴虐离无道，时称歌利王。逢伊出游猎，仙人横被伤。频经五百代，前后极时长。承仙忍辱力，今乃证真常。
颂利益一切众生菩萨怀深智，何曾不带悲。投身忧虎饿，割肉恐鹰饥。精勤三大劫，曾无一念疲。如能同此行，皆得作天师。
颂实语真语众生与蕴界，名别体非殊。了心知似幻，迷情见有余。真言言不妄，实语语非虚。始终无变易，性相本来如。
颂如来所得此法无实无虚证空便为实，执我乃成虚。非空亦非有，谁有复谁无。对病应须药，无病药还无。常依二空理，颖脱出无余。
颂三时舍身命众生与寿者，蕴上假虚名。如龟毛不实，似兔角无形。舍身由妄识，施命为迷情。未离人我执，何日证圆成。
颂如来为发大乘者说所作皆依性，修成功德林。终无趣寂意，唯有济群心。行悲悲广大，用智智慧深。利他兼利己，小圣讵勘任。
颂为人轻贱先身有报障，今日受持经。暂被人欺贱，转重罪还轻。若了依他起，能除遍计情。常依般若观，何虑不圆成。
颂应云何降伏其心空生重请问，无心为自身。欲发菩提者，当了现前因。行悲疑似妄，用智乃成真。度生权用我，证理即无人。
颂如来于燃灯所于法有所得不人与法相待，二相本来无。法空人是妄，人空法亦空。人法俱不实，受记可非虚。一切皆如幻，谁言得有无。
颂五眼天眼通非碍，肉眼碍非通。法眼唯观俗，惠眼直缘空。佛眼如千日，照异体还同。圆照法界内，无处不鉴容。
颂过去心不可得依他一念起，俱为妄所行。便分六十四，九百乱纵横。过去灭无灭，当来生不生。常能作此观，真妄坦然平。
颂具足相见不八十随形好，相分三十二。应物万般身，理中无一异。人法双俱遣，色心齐一弃。所以证菩提，实由诸相离。
颂是法平等水陆同真际，飞行体一如。法中何彼此，理上岂亲疏。自他分别遣，高下执情除。作斯平等观，咸共入无余。
颂若以色见我涅槃含四德，唯我契真常。齐名八自在，独一取虚长。非色非声相，心识岂能量。看时不可见，无见乃形彰。
颂恒河沙七宝布施施宝如沙数，唯成有漏因。不如无我观，了妄乃名真。欲证无生忍，要假离贪嗔。人法知无我，逍遥出六尘。
颂无我得成于忍及一合相界尘何一异，报应亦同然。非因亦非果，谁后复谁前。事中通一合，理上两俱捐。欲达无生路，应当识本源。
颂如翳灯幻如星翳灯幻，皆喻为无常。漏识修因果，谁能得久长。
录文完。