故荊谿云：勝兼兩處，劣唯鹿園。若其似位全不見者，法華四信何故見於實報土邪？有余那見圓滿相海？通教案位受接之人為見何相？若非尊特，合身不成。今經明說無量壽佛身量無邊，與大論云色像無邊有何異邪？彼云無邊既稱尊特，此何獨非？況疏專引彼論此文，以證身量無邊之義，驗今佛身的是尊特，不須疑也。
問：若是尊特，合是常身，何故法華疏中判觀無量壽佛經，云實有量而言無量？
答：此乃刊正鈔中錯引彼疏。彼疏并云實有量而言無量，如阿彌陀與金光疏及此疏同，蓋以小、大二彌陀經不專尊特被於頓機，故彼佛現三十二相，通被眾機。大機雖見尊特常身，其慣習小人，洎諸凡夫，雖因回向得生彼土，未宜尊特說常住理，故以應化說無常法，成其小果，是故佛壽雖不可數，終歸有量。娑婆生彼，多是此機，以別圓似位人難及故。三疏約此，故判彌陀在有量中。若觀無量壽佛經，純被圓人，明說佛身全法界起。應既有本，生即同法。的類釋論法性尊特，正當無量之無量也。故釋簽云：教分二身，為機劣故，暫現生身。今機不劣，豈對生身？
問：大本中云：生我國者，身皆具足三十二相。彼國人民既具此相，佛身理合超勝於人，故知常身有八萬相。般舟經說三十二相，蓋借釋迦為初心觀境耳。
答：般舟經云：菩薩用是念佛故，當得生阿彌陀佛國。當念如是佛身有三十二相悉具足，光明徹照，端正無比，在比丘僧中說經。經指彌陀有三十二相，何文言借釋迦為境？況止觀無文，輔行不說，豈得自言成於己見？又彼人民三十二相，故佛常相須八萬者，其義不然。以同居土，佛應同人；只由凈土人皆有於三十二相，故佛常身須現此相。但於同中，相相皆勝，穢土佛身，雖異凡鄙，亦同上人，故應此方所有相法，故三十二同輪王相，亦於同中而分明昧。三十二相既同彼人，驗是彼土常身常相，是知八萬別為大機現尊特相，更何所疑？
問：一等尊特，以何因緣，相分三品？
答：悉檀因緣故。蓋一類機，應以藏塵尊特之相得四益者，故佛稱機而為現之，應以八萬尊特之相，應以三十二尊特之相得四益者，佛皆稱機而為現之。仍須了知，此之相海，別教則用別修緣了成就此相，即修成之尊特，故名報身；圓教能了二修即性，修德無功，乃性具之尊特，故名法身，已在此觀開章中說。須知華嚴華藏塵數之相雖多，此以兼別故，猶帶修成。此論八萬，既唯圓頓，無非性具，故三圣觀，疏皆示云觀於法身。行者當須以教定理，就理明觀，於觀顯相，無得但以多數斥少，使勝成劣，實在精學，然後勤修，欲罷不能，故茲辯析。
四、第十觀音觀二：初、疏科略釋。帶果行因者，觀音三昧經云：觀音昔已成佛，號正法明。今為菩薩，修凈土行。斯乃帶昔果德，行今因行。頂有化佛，表帶果也。
二、依科列經三：初、結上。二、正觀菩薩身三：初、正觀身相。子科十一：初、次復下，身量。應云十八萬億，今云八十者，翻過佛身二十萬億，故知悞也。
問：如釋迦丈六，人身八尺；今佛身六十萬億，菩薩十八，菩薩之身何太卑邪？
答：凈土勝應，不可以穢土劣應例也。亦如妙音身量但四萬二千由旬，佛身六百八十萬由旬，佛身之量去菩薩更多。
二、身紫下，身色；三、頂有下，肉髻；四、項有下，項光；五、舉身下，身光；六、頂有下，天冠；七、觀世下，面色；八、眉間下，毫相；九、臂如下，臂相；十、手掌下，手相；十一、舉足下，足相。
二、其余下，與佛同異。肉髻是相，無見頂是好。此之相好，表於極果。今作因人，故不及佛。三、舉利勸修。子科二：初、佛告下，舉觀利勸二：初、約修觀，明滅罪；二、如此下，約稱名，況獲福。二、若有下，示觀次第。身相既多，先觀何相？故今示云，先觀肉髻，次觀天冠。以此二種能別表示觀音德相。何者？肉髻降佛，表現行因。冠有化佛，表昔成果。別相若顯，其余通相則易可明。行者觀於冠、髻、毫、面、身色、光明，一一須用心作心是而為能觀，說在像前，用在此處。既云作佛是佛，豈不能作觀音是觀音邪？作髻作冠，是髻是冠，皆可為例，不獨以佛例觀菩薩，亦須例於普雜三輩。豈唯以前例後？亦合以後例前。以今行人覽經始末，方修觀故，大師得意，乃於釋題總示三觀。若也不於十六處用，則令大師虛說，亦見行者謾修。當遵佛言，勿背祖法。專用妙觀，顯乎勝相，以此妙觀為見佛本，迥出余因，至彼土時，速證法忍。三、作是下，結觀邪正。
五、第十一勢至觀二：初、分科敘意二：初、分科。二、敘意二：初、略無下，約當門，明闕真觀。觀佛真身，乃立觀云，正觀佛身等。觀音中云，正明觀菩薩身，今勢至觀但云因光神力制二種名，及云與觀音辯同異，何不例上各立觀法？故疏出意云，略無觀法，當不異上，以大勢至與觀世音身量大小皆悉同等。此令行者辯異之後，用觀音觀觀勢至身，何須別立？二、所以下，兼觀音，明無像想。觀成見佛真法身後，觀二侍者，豈須更修像想方便邪？
二、依科列經三：初、因光神力制二名。子科二：初、徧示諸光；二、但見下，正立二名。光照十方，故立無邊光為名；令三途人得佛十力，故立大勢至為名也。行者應知，即舉身光，名智慧光，以是鄰極色心不二。若不爾者，焉得色相名為法身？
二、明與觀音同異。子科三：初、此菩下，正明同異；二、此菩下，更示行坐。觀音行坐，豈不動地集佛等邪？但於勢至觀中說耳。若不然者，何得云除頂上寶瓶，余與觀音等無有異？三、作此下，結成觀相。經云色相，疏稱法身，若非全色是心，色由心造，安令色相即名法身？此乃三諦一境之法身，發我三觀一心之般若，相冥見相，則三脫圓彰，故云佛法界身入心想中。疏云念佛三昧解入相應，非此相應，不發勝相。
三、除無下，滅罪以勸修。名為具足觀觀世音、大勢至者，以二菩薩唯有頂上化佛、寶瓶二種有異，余相皆同，同異分明，名具足見。
六、第十二普往生觀二：初、疏科二：初、對雜辯異；二、普中下，就普分科。二、經文二：初、作自身往想。上來諸觀先依次正，先主次徒，雖皆觀成，未為普總。又未想身生彼親見，故今令想身終生彼，一時普見，非獨所觀境界頓足，亦乃往生心想成就。可類前文依報之觀，初地、樹、池等別觀，至樓觀成，四事總見，名為總觀。然但能總依報四事。今想生彼，普見普聞依正諸相，故名普觀。
問：上品上生乘金剛臺，上品中生乘紫金臺，上品下生入金蓮華。今三圣觀成，方修普觀，合是上品上生之者，何故同彼上品下生邪？
答：十六觀人對九品位，義有多途。今且一往以三圣觀及普觀成，當上中品。雜及三輩四觀成者，方是上上。故上中品終時雖見坐紫金臺，此臺到彼成大寶華，經宿則開。此文亦云生極樂界，於蓮華坐作開合想，蓮華開時，見佛滿空及說妙法，正合上品中生之相。若上品下生，華開七日，乃得見佛，仍於眾相心不明了，故知此文與上中品生相正齊。若其以品對別圓位，至三品觀方得委論。
二、無量下，明三圣來現。上想終後，生於彼土，見佛菩薩；今想未終，三圣常來入我心想，良由當念即是來際，故能預想將生之事。復由生佛體不別故，故令三圣不來而來。斯乃三觀一心，作是雙運，致令心佛往彼來此，故知觀體不可言思。
七、第十三雜明佛菩薩觀。今評此觀，略有二意：一、為前觀佛及菩薩勝相不成者，乃令舍大而觀丈六；二、為觀前勝相已成之人，令其更觀勝劣化用徧十方界，使品位增進。若謂不然，前觀既成，修後諸觀有何益邪？疏從前意故，作拂疑生重釋。以觀成者自知經意，是故大師從初意示。釋此為二：初、分科。二、隨釋二：初、佛告下，觀丈六像。經若欲等者，行人於前依正諸觀修雖不入，求生之意彌加敦督，名為至心。故令此人舍勝觀劣，未觀二侍，前想彌陀，故云先當觀於一丈六像。行人欲托彼土蓮池，故令觀像在池水上。應知勝身既心作心是，豈今丈六非作是邪？圓人作為皆了唯心，全具而變，全變是具，具變不二，故觀佛相勝劣皆然。
二、明彌陀變現。子科二：初、示化主隨物二：初、如先下，勸常修觀；二、阿彌下，拂去眾疑。疏二：初、所觀下，示相問疑；二、前聞下，示疑明破。勝身觀法，修雖不成，而且得知廣大無量。今聞觀小，頓違前說，寧免輕疑？為拂此疑，故說彌陀神通如意，能大能小，皆全法界，但以重心觀令成就，勿疑身謝不生西方。
二、明補處同生二：初、觀世下，明劣應同眾生。佛應既隨萬物，補處亦同眾生。二、但觀下，仿勝身論觀法。前明觀音勝身觀法，先想冠髻，則令眾相次第皆明。勢至觀中，髻有寶瓶，其余身相不異觀音。以此二種是二大士身之別相，令修觀者但觀別相，別相若顯，同相則明。疏釋首相，雖通兩說，然頭首之首、手足之手，皆是別相，悉可以別而顯於通。應知觀佛丈六之身，先觀白毫，方彰眾相。備如前疏約釋迦說。
三、後三觀明三輩往生四：初、立觀所由。此中二義：初、即雜觀觀劣應者，位在中下，令識三品，進修勝觀，登於上品。次義即是前觀勝應及修雜想，了隨機化，在八九信。今令此人以妙三觀分別九品，即大本三輩，事理窮深，登第十信。既云此下三觀觀往生人有二義，乃是修前觀法行者，觀於九品往生之相，非是凡小求生之者，讀今三輩經文，改轉行業。縱通此義，亦是傍兼，非今增進觀行意也。
二、釋會經論二：初、會論。即無量壽經論，今云往生論是也。天親所造，有十七成就。至第十六大義門成就中，偈云：大乘善根男，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生。長行釋云：故凈土果報離二種譏嫌過：一者、體；二者、名。體有三種：一、二乘人；二、女人；三、諸根不具足人。無此三種過，故名離譏嫌也。名亦三種，非但無三體，乃至不聞二乘、女人、諸根不具三種名，故此十七成就俱明彼土果報。故無二乘等，悉約彼土，非是此方二乘等不得生也。恐惑者不曉，故和會解釋之。分二：初、會二乘二：初、會不生。且據彼論二乘種不生句，并於此經小戒得生，以具足戒及沙彌戒等是小乘種故。二、說相違，而為詰問。今以住小回心以會釋之，堅住小道，志趣無余，不求凈土，故云正處。若回小向大，轉小乘業作凈土因，故云要由。經就現今向大時說，是以得生；論就本始住小時說，是故不生。然論說彼土無二乘人，由在此身因轉故也。
二、何故下，釋證果。云垂終回小向大，方生彼國，何故中輩三品行人生彼復證小乘果邪？今釋意者，回心故得生，慣習故證小。知大證小，不執偏真而為究竟，不久證大也。
二、問：論下，會女人。復舉論偈女人、根缺不生之文，并於此經韋提侍女得生之說，而為詰問。今約彼此會釋二說：論就轉報，是故彼土無有女人及根不具者，若名若體；經就此土修凈業者，故有善心，一切得往。故大彌陀經：薜荔多、蠢動蜎蜚皆得往生。故知經論無少相違。
二：問：大下，會經二：初、對經雙問。逆罪得生，即下品下生文。二、釋：有下，立義雙釋二：初、悔有輕重。上即利根，下即鈍根。俱舍云：愚智所犯，輕重不同。愚作罪小亦墮惡，智為罪大亦脫苦。如團鐵小亦沈水，為鉢鐵大亦能浮。涅盤云：智者有二：一者、不造諸惡；二者、作已懺悔。愚者亦二：一者、作罪；二者、覆藏。如阿闍世王殺父害母，至涅盤會，身瘡腫熱，生重慚愧，悔過自責。耆婆勸往佛所，佛為說法，得無根信。文載涅盤梵行品。此經明逆罪得生凈土者，即同闍王上根利智，能重心懺也。彼經不生者，下根愚人至于臨終不能重悔也。二、二者下，約行有定散。大本就此者，指上散善力微也。此經明觀者，即觀佛三昧。
問：若定力得生，下下品云：此人苦逼，不遑念佛，善友告言：若不能念者，應稱無量壽佛。如是至心，令聲不絕，具足十念。此與大本散心十念，理應無別。
答：此雖造惡，已曾修觀，故使臨終善友勸稱十念，定心則成，亦是法行乘急戒緩人也。修觀故乘急，造惡故戒緩。由乘急故，得值善友，縱現世不修三昧，亦是宿種今熟，故得往生。所以華開見二大士說實相法，自非定善，孰至此乎？故十疑論云：臨終遇善知識，十念成就者，并是宿善業強，始遇知識等。當知作此解釋，方合此中定善之義。若本不修三昧之者，則屬前悔有輕義也。
三、依品定位二：初、通示九品二：初、就三下，示三中具九。經文顯示三輩各三。二、判九品屬三二：初、上品下，約位判。雖分九品，以義定之，不出三位，即內凡、外凡及悠悠者。然習種、解行及十信名，乃是別教地前凡位。以為今經往生位者，略有三意：一、別位次第，對品顯故；二、別具四觀，收機廣故；三、九品多判，所觀人故。若以九品判今能觀圓觀位者，則以三賢對今十信，彼之十信對今五品，悠悠即對名字人也，以名字位通修未修故。應知疏用此之三位判九品人，其意深細，不可麤心。今試略言。
蓋一切善若能回向，皆凈土因；仍一切惡若能懺愿，亦凈土因。故種種善修之淺深，無非九品；其一一惡，約懺功力，亦皆九品。故上上品善，通下下品；下下品惡，通上上品。三心六念，或聞或修，未能伏惑，屬下三品。以此伏惑，入中三品。能破二惑，方預上三。如五逆罪，臨終十念為能消功，屬下下品。闍王重悔，得無根信，即是上輩三品所攝，豈非五逆隨於懺功，自分九品？中間七品，若善若惡，若修若懺，隨功淺深，一一皆須明於九品。若據經文，下三唯惡，中下世善，中中、中上即小乘行，上三唯大。疏則純用大乘三位判九品者，以中三品回向大乘故，下三品人依大滅罪故，故九品行一一成大。隨一品行，若至三賢，皆上三品；若至十信，皆中三品；全未伏惑，即下三品。應知經為收機盡故，故以大小善惡分其九品。蓋約增勝高下互顯也。大師得意，乃約三位判乎九品，則何機不攝，何行不深？乃由妙解大小觀行善惡之業，全修即性，一一具於四種凈土，但能回向，隨功能顯四種樂邦。如是說者，多約一行，隨功淺深歷於九品，亦自有人節節改行，歷於九品。若以三位定其高下，改與不改皆悉不濫。
問：今十六觀既是圓修，為一一觀皆通九品？為須節節改觀入品？
答：雖俱圓觀，而所托境隨其宜樂，有改不改，合有二途。若就現文，多從改觀歷於九品。以初心人雖了根塵皆是法界，而心相羸劣，勝境難觀。是故如來設異方便，先觀落日，於西定心。疏云除五逆罪，下輩自論。故知妙觀想落日成，當下下品。
次以三觀想水結冰，合在下中。轉想琉璃，粗見彼地，可對下上。若得三昧，見彼寶地及寶樹、寶池，雖五品初，而五住圓伏，名得三昧，品當中下。總見依報，五品中心，合當中中。華座觀成，五品後心，即中上品。此之三品雖成三昧，能伏五住，見惑未斷，事識猶存，未可即觀勝妙身相，故修三觀，觀於寶像，像想現前，見思俱盡。所以盡者，以事定力深能伏思。見斷即登圓第七信，即上下品。事識既盡，全依業識，可觀三圣真法之身，及普觀成，在八、九信，即上中品。故難思相法界光明，十方佛事悉能洞見。後修雜觀及三輩觀成，當第十信，即上上品。內外塵沙任運除盡，故隨機應相，及差別行業觀察明了，宣示無窮。此約修者，從微至著，三圣觀成，後修雜想及三輩觀，故當如此。若觀勝相不成就者，始依雜觀觀丈六身，此人或在下之三品，或沾中輩。今觀九品，必能進功，從劣觀勝，求預上流。是故疏云令識三輩往生，舍於中下，修習上品。此從節節改觀，次第入品，如是說也。有因改觀超品位者，不可定判。此上皆從次第改境修觀者說。
其不改者，十六境中宜樂何境？即用妙觀修之不舍，乃從名字修成觀行，入相似位，歷乎九品。然十六中，佛境最宜。從劣觀勝，成於九品，故疏令觀釋迦毫相，以為初心入門之漸，雜觀令觀一丈六像，經雖不云從一相入，據理合然。若般舟經，則從足下千輻輪相，次第上觀至頂肉髻，故知但解今家住前三位以判九品，於境於行，改與不改，次比自成也。非獨今經九品如此，法華五品，其義亦然，解一千從矣。
二、何以下，以經驗，以無生忍位在別圓初地初住，非別十向圓第十信，何能見佛便登此位？上上既爾，諸品例知。復以造罪驗下三品，以別圓教內外凡位不造眾惡，既約罪說，知是未入外凡人也。類此似爾者，經不明示，故以得悟及造罪等比類驗之，此乃大師尊經謙己。近人判解，不遜者多。
二、別明上三二：初、上品下，約三位定。上以三品判於九品，下至悠悠，今則別明上輩三品，故約種性以分三位。瓔珞經明六種性：一、十住習種性；二、十行性種性；三、十向道種性；四、十地圣種性；五、等覺性；六、妙覺性。
問：今此上品是出假位，合在穢土利益有情，何故求生凈土邪？
答：大論四十三正有此說。故彼問云：菩薩法應度眾生，何以但至清凈無量壽佛國土中？答曰：菩薩有二種：一者、有慈悲心，多為眾生；二者、多集諸佛功德。樂多集功德者，至一乘清凈無量壽國土；好多為眾生者，無佛法眾處贊嘆三寶之音。故知一等斷惑菩薩，而好樂不同，故有二別。又論第四十五云：菩薩有二：有先自成就功德，然後度眾生；有先成就眾生，然後自成就功德者。故知今十向菩薩求生凈土，乃是先自成就功德人也。故十疑論明未得無生忍已還，要須常不離佛，故須求生。二、一、得下，約二義求。上上，生已即悟無生法忍；上中，經七日得不退轉；上下，經三小劫住歡喜地，得無生忍，證念不退，即歡喜地也。
四、隨文解釋三，即十六中，後三觀也。疏前標云此下三觀，觀往生人，若但讀文，不名為觀，必須覽經所詮之相入一念心，用空假中微妙之觀，照於心性本具凈土因緣果報。生佛咸然，三無差別。諸佛凈土因果已滿，能應眾生；眾生由具凈土因果，能感諸佛。感應緣起，不一不異，一一融妙，相相宛然，隨品隨功，感佛感土。觀之不已，則難思俗諦凈土因緣自然明了。明了之位，大判有三：若相似明，當上三品；若觀行了，即中三品；名字觀解，屬下三品。論斷伏等，雖有高下，而皆了知一切善惡，回向懺悔，皆通九品，或共不共，或超不超，或改不改，或進或否，狀類萬差，難以言具。若不爾者，豈得名為觀於三輩往生人邪？
初、第十四上品生觀三：初、上品上生二：初、分科。二、隨釋三：初、標。二，釋四：初、明生因。經有二段：初段既云發三種心即便往生，知此三心是一人發；次段乃云復有三種眾生當得往生，據此，合是三人各修，成三種行。然修之在人，或別一行，或兼余行，或具足修，但能位至別教道種圓第十信，即得名為上品上生。言至誠等三心者，此與起信論中三心義合。彼云：一者、直心，正念真如故；二者、深心，樂集一切諸善行故；三者、大悲心，欲拔一切眾生苦故。今初至誠，疏以專實釋之，非念真如，豈名專實？解於深心，疏雖三義，而不相舍。求高深果，須契深理；欲契深理，須厚樂善根，此乃立行依理求果也。二經證成三種深義，不出彼論樂集一切諸善行也。
經回向發愿心，疏雖不解，義當彼論大悲拔苦之義。蓋以真如實念，趣果善心，二心功德善巧回向，愿生凈土，速證法忍，廣拔一切眾生苦惱。然此三心順於三法。何者？初念真如平等一性，次二即是自行、化他二種修義。既是修二性一，乃就圓融三法而發心也。今此三心一念中修，見思、塵沙任運先去，入第十信，故當此品。若此三心但能圓伏，即中三品；若全未伏，當下三品。文在此中，義該下八。
經慈心不殺，具諸戒行者，以無緣慈，不害物命；知性離非，心具諸戒。讀誦方等者，隨文成觀也。修行六念者，涅盤疏云：前三念他，後三念自。戒施是自因，生天是自果。戒是止善，施是行善。天有近果遠果，遠即第一義天也。
安心下，釋念義，謂念同體三寶、一心戒施、第一義理，悉不為二邊所動，故通名念。經回向發愿等者，總論不殺等，皆須善巧回向，愿生凈土，證無生後，廣度含識。經具此功德者，或全或分，皆得言具。一日乃至七日即得往生者，上一一行修之成就，至道種位，長時彌善，下至七日，或唯一日，皆得預於上上品生也。此等悉須約於斷伏及全未伏，分下八品。若不爾者，豈令初修六念等人，三惑尚熾，便登極品邪？須知九品難將法定，只可隨功。此去科節，經疏分明，鈔不標也。
上品中生明生因云，不必受持方等經典，善解義趣等者，是義持人不樂讀誦，但於經中取一句偈，深窮旨趣，於絕言思深廣之理，心不驚動；又復其心安住中道，不為二邊之所驚動，了達因果皆是實相，名為深信。雖不徧習，或聞大教赴機異說，知顯一理，不生疑謗。此一種因，亦通九品。但今此觀位，至圓教八、九信位，故當此品。若第一義解全未伏惑，只在下品三品攝也。如常不輕不專讀誦，但以一句禮拜授人，深知義故，多年不懈，此以第一隨喜品行，始從名字，歷於五品，至六根凈。故知讀誦等四品行，皆可從於名字修之，至六根凈。若證分真，無偏修者也。
生後利益中，疏云名之深妙精進等者，以聞眾聲說第一義，能成趣理不思議觀。既頓泯絕情塵微礙，是故進趣，其疾如風，比余事行，雜而且滯，故此精進最稱第一。疏牒阿耨不退，釋云道種菩提等，以阿耨多羅三藐三菩提翻為無上正等覺，斯是行人心之本性所求之果。於此不退，其位有三：若破見思，名位不退，則永不失超凡之位，習種性也。伏斷塵沙，名行不退，則永不失菩薩之行，當性種性及道種性也。若破無明，名念不退，則永不失中道正念，圣種性也。上中生者，此土已得性種菩提，到彼一劫始得無生圣種不退。今於七日所得菩提不退轉者，義當道種菩提不退也。
通名地者，凡圣所依，皆名地故。四種授記，一往現前者，凈名大疏出四受記，謂未發心記、密記、現前記、無生記。言一往現前者，以現前記通於凡圣。今無生位，佛就一往通名現前耳。
上品下生亦信因果，不謗大乘，同上中品，故名為亦。彼以解了第一義諦而為別行，此以但發無上道心而為別行。究理攝生，標心雖異，從凡入圣，歷位無殊，謂依無作四諦妙境，發四誓愿，名為真正發菩提心。未度苦者，誓令得度，陰入皆如故。未解集者，誓令得解，塵勞本凈故。未安道者，誓令得安，即惑成智故。未證滅者，誓令得證，即生成滅故。發此道心，亦通九品。名字中發，自有靜散，即下三品；觀行五位，即中三品；相似既分三般種性，即上三品。今習種發，故當此品。此心深運，分真可階，豈不能至上上品邪？約位判之，無法非九。
生後利益中，經雖見佛身，於眾相好，心不明了。於三七日後，乃了了見者，以此品人，位當習種，見思雖破，塵沙未除，故於眾相心不明了。過三七日，進入性種，侵斷塵沙，故八萬相一一分明。自此三劫，游歷十方，供佛聞法，進入道種，登於初地，此地即得百法明門。言百法者，如百法論所出名數，今於此法皆證三諦，乃以百法而為明達三諦之門。三諦若明，則了一切。是故論云增長智慧，思惟種種法門義。明此義故，心大歡喜，故名歡喜地也。
中品上生，明生因中但言眾戒，斯乃略舉三學之初也。若據生彼聞贊四諦便成羅漢三明八解，以果驗因，不專持戒，合修小乘理觀事禪，但未證果，猶在賢位，於臨終時聞贊方等，回心向大，愿生凈土。然回向心須至別教七信已上、圓教觀行四、五二品，方是中品上生人也。若其小行已至忍位及世第一，但案位回，即當此品。若在煖頂及外凡者，須猛利回，超入此品。大約小乘并世間善，從回向心深淺高下，判於九品。
生後利益，疏二：初、正釋經文。四諦者，既是共二乘行，由宿習故，而聞生滅、無生二種四諦也。生滅者，苦則三相遷移，集則四心流動，道則對治易奪，滅則滅有還無。無生四者，苦無逼迫相，集無和合相，道不二相，滅無生相。
次、三明者，過去宿命明、現在漏盡明、未來天眼明。此三名明，復得名通。余三但得名通者，婆沙云：身通但是工巧，天耳但是聞聲，他心緣他別想而已，是故非明。宿命知過去苦，生大厭離；天眼知未來苦，生大厭離；漏盡正觀斷惑，是故此三稱明。大論：問：通明何別？答：直知過去等，名通；知過去等因緣行業，名明。
次、釋八解脫：一、內有等者，內色即內身骨人也。為修八色流光，故存骨人。欲界結使難斷故，以不凈心觀外色也。位在初禪，能脫自地及下欲界。二者下，位在二禪，二禪內凈故，壞滅內身骨人。欲惑難斷，故猶觀外不凈之相。三者下，除外不凈相。但於定中練八色光明，清凈皎潔，故名凈也，位
談法藏稱理發愿，行者聞已，解悟大乘，發回向心，求生凈土。經雖不云發回向心，既聞廣說，豈不回心？特是影略。臨終發心，心猛利故，能入別圓外凡初位，通惑法下，問持法。二、如來答二：初、佛答前問。觀之一字，心觀妙宗也。極樂三圣，實相圓體也，此從宗體而立此名。凈除業障，極至五逆，生諸佛前，該於九品，此名從用。總此三義，即是釋名。此四既圓，即當教相，故示二名，五章意足，信今釋題，冥符佛旨。
二、汝當下，答後問。無令忘失，即是念心。念心能成欲等四法，良以欲進巧慧一心。若其忘失，皆不成就。佛令不忘，則具五法。受持之功，於茲盡矣。
二、舉益勸修三：初、明生善滅惡二：初、次明下，直明生見佛善。能見彌陀及二菩薩真法之身，生善極也。以深比淺，何善不生？二、善男下，況顯滅生死罪。聞名是聞慧，憶念是修慧。舉聞之劣，況其修勝，行者應知。前無忘失，亦是憶念，然屬方便；今之憶念，乃是正修。名同義異，善須分別。
二、明身勝友勝二：初、念佛下，喻白蓮，明身勝。分陀利者，此云白蓮華。涅盤云：水生華中，分陀利最為第一。顯修圓觀超余一切修道之人，即七方便也。二、觀音下，類補處明友勝。二圣本修圓念佛定，今為補處；行者今修，亦是此定，位雖高下，所修法同，故可為友。其猶世人道術之交，豈分貴賤？
三、當坐下，明得果起行。事相解釋，菩提樹下坐金剛臺，此處成佛，名為道場，事本表理；今觀本性彌陀覺體，此體即是所坐道場，所生佛家。理一義異，名場名家。此理為場，坐必得果；此理為家，生必起行。果即分果，行即真修。此觀本期分證之果，無功用行，欲以病行及嬰兒行度眾生故，修念佛觀，求生凈土，生彼速獲，故云當坐。
三、結名下，結名付囑。經好持者，好即妙也。以不縱橫，絕思議心，方能受持此經章句。別文既妙，是故能持經之總名。上以三一融妙釋者，意在於此。此寄阿難囑今人也。
四、歡喜下，眾聞歡喜。言三義者：一、遇人；二、聞法；三、得果。文出大論，義歸此經。人既是佛，佛必具足四無礙智，謂法、義、詞及以樂說。說觀佛法，離於錯謬，故名清凈。今遇此人，寧不歡喜？法是觀法，一十六門曲盡其妙，能令凡心入深三昧，離虛設故，名為清凈。聞如是法，豈不歡喜？果即修觀克獲之果。韋提希等聞法即修，登分真果；侍女諸天得相似果。目連、阿難，同佛化機，或能增道，莫測淺深，各以離惑，名為清凈。得如是果，豈不歡喜？此三相由，得果由法，法由人說，彼眾歡喜，具茲三義。我於今日，雖面不覩金容，而為妙智所被，又得聞此微妙觀法，但未獲果，是故闕於第三喜耳。
二、崛山流通二：初、耆山下，佛步空還。前赴請時，從崛山沒，於王宮出；今步虛空，還於崛山。二俱神通。前隱後顯者，前欲施化，化法未成，故但密往。今宣妙觀，當機已益，欲使同遵此法，是故現變彰灼而還。二、次、阿下，阿難重述。王宮機悟，崛山未知，故遣重宣，普令信受。阿難所述，即是佛言，是以文云聞佛所說。皆大歡喜，理合同前三義故喜。