大乘修行菩萨行门诸经要集卷上已上一十一部入上卷右二十一部入下卷若欲偏寻当条，请依此次第披捡经文。解修行菩萨行六波罗蜜空行。解善知识不退菩提。解佛种性因缘发起菩提。解善、恶知识，菩萨不应声闻同居。修行菩萨起十种行愿速成佛道。初修行菩萨初学檀波罗蜜发起菩提心。初修菩萨发起菩提心故，喻类声闻无所能及。解修行菩萨一种持戒清净行波罗蜜。修行菩萨挍量声闻法教。解声闻及菩萨如何授教戒行、律仪相应。解释菩萨行、声闻行各各如何调伏其心，类于二乘轻重。
尔时，寂净天子白文殊师利童子言：初修行菩萨云何调伏其心？若声闻比丘云何调伏其心？
文殊答言：厌离三界，心惊动故，则是声闻调伏其心；若摄授世间无量法故，不断生死，一切众生而施无畏，利众生故乐住世间，则是修行菩萨调伏其心。
若厌离功德资粮，则是声闻调伏其心；若集智资粮功德无厌，则是修行菩萨调伏其心。
若厌见一切烦恼，则是声闻调伏其心；若摄一切众生烦恼，则是修行菩萨调伏其心。
若不为众生故不念诸佛圣德，则是声闻调伏其心；若为一切众生故显现诸佛圣德，则是修行菩萨调伏其心。
若所修行业诸天不证，则是声闻调伏其心；若复所修业行三千大千世界诸天普证知闻，则是修行菩萨调伏其心。
若舍一切魔军，则是声闻调伏其心；若三千大千世界所有魔军令其发动，菩萨而能摧伏，则是修行菩萨调伏其心。
若不明自身心量，则是声闻调伏其心；若明一切刹土诸佛、如来圣德，则是修行菩萨调伏其心。
若唯为自身，则是声闻调伏其心；若为众生故修习摄念一切诸佛圣德，则是修行菩萨调伏其心。
若为小乘解脱执速，则是声闻调伏其心；若以刹那智慧成熟菩提，则是修行菩萨调伏其心。
若断灭三宝种性，是声闻调伏其心；若修学三宝种性，则是修行菩萨调伏其心。
若喻瓦瓶坏破，无复更全，则是声闻调伏其心；若喻金器破坏，修持如旧，则是修行菩萨调伏其心。
若以善巧方便不具，则是声闻调伏其心；若善巧方便相应，则是修行菩萨调伏其心。
若十力、四无所畏不具，则是声闻调伏其心；若以十力、四无畏心相应，则是修行菩萨调伏其心。
若避世间如避火坑，则是声闻调伏其心；若乐住世间如游园苑、居住殿堂，则是修行菩萨调伏其心。
若不具六波罗蜜并四摄事，则是声闻调伏其心；若修六波罗蜜并四摄事，坚持摄念，则是修行菩萨调伏其心。
若不断一切宿缘习气，则是声闻调伏其心；若除相续一切习气，则是修行菩萨调伏其心。
略要言之：若心着数量、亲近量法，习学有量戒行、三昧、智慧、解脱、解脱知见，则是声闻调伏其心；若非量数、以无量系，亲近无量善巧方便，所学戒行、三昧、智慧、解脱，复缘解脱所见，则是修行菩萨调伏其心。
尔时，如来告文殊师利菩萨言：善哉，善哉。如汝所说，此是修行菩萨初入调心法行。以何义故？文殊师利！听我所说乃至解脱，此调伏义多应成就圆满故。文殊师利！譬如二人同居一处，一人赞叹四大海水、一人赞叹牛迹涡水。文殊师利！于意云何？牛迹涡水堪赞多不？
文殊师利言：是坑微浅，况堪类于四大海水赞叹轻重？
佛言：若声闻调伏现相亦复如是，譬如牛迹涡水，自少不济，无所赞益，当知小乘轻重若是。其有一人所赞大海者，文殊师利！于意云何？是人堪任赞大海不？
文殊师利言：大海功德无量，赞叹无量。
佛言：修行菩萨亦复如是，应现修行无量，譬如大海不知滴量，大乘功德亦复如是。
尔时，说此法已，一万二千天子皆发阿耨多罗三藐三菩提心，各发是言：世尊！我等从今修行菩萨行处而能修学，愿引一切众生令入此道。
解菩萨犯戒而能成就六波罗蜜。解善巧方便施五欲乐故劝化一切众生，令发无上菩提。为修行菩萨声闻行故犯重障因。说修行菩萨退入声闻行中。观念如来因果。为金光胜童女十种行愿请出家因缘。魔为修行菩萨说二十种魔障，菩萨应觉不取。修行菩萨为恶知识故四种因缘退菩提，入声闻解脱。修行菩萨四种实语不妄，超越声闻诸行无厌。修行菩萨校量声闻道行。
尔时，佛告摩诃迦叶言：如月与星，不可弃月先念诸星。智者亦尔、修行菩萨亦复如是，以习学故，不应弃舍，先念声闻。复次，譬如诸天世人共力磨治琉璃珠，拟令光洁，无由变为颇梨宝珠，纵数揩磨，还复如故。迦叶当知：声闻亦复如是，纵使持戒清净、十二头陀、一切禅定相应，仍不堪任坐于菩提树下成等正觉。迦叶！譬如磨治颇梨宝珠，价直无量百千，利益无数。迦叶当知：亦复如是，若修行菩萨道行清净已，尔时令无量百千声闻、缘觉而入解脱法门。
修行菩萨以四十五种魔障觉故超度四魔。诸比丘于迦叶佛所闻法故，值遇释迦如来法化。当来若有众生于佛法中闻说大乘者，当生弥勒三会。解菩萨藏及声闻缘觉藏定上座。诸菩萨从空中下，往昔为女人，以发菩提愿故，现身转为男子。修行菩萨修二种行，获十种善根利益。挍量菩萨、声闻福力。说三种佛地。初发菩提心，挍量声闻罗汉与修行菩萨数量轻重不同。修行菩萨住四种住地修四种行。菩萨为诸众生不离三界喻。显示声闻、菩萨挍量行门。修行菩萨发大忍辱行愿。忍辱慎三业行门。修行菩萨修十种戒行，复别有十种戒行。修行菩萨戒行无尽，诸行人戒力皆有尽时。修行菩萨于三乘中普明善巧方便。说在家菩萨应修四种行不出家因缘。初发起修行菩萨堪受无量衣、食、床、座供养，其福无量。修行菩萨修六波罗蜜住地行。发十大受愿赞叹如来，如来则现。说持是经陀罗尼者临命终时，八十亿诸佛亲迎接。又表如来三身。又说修行菩萨修四事四事无相行门，速成佛道。
尔时，佛告舍利弗言：若诸修行菩萨为求阿耨多罗三藐三菩提者，应当发广大心，无所染着、无取无舍，受持诵念此陀罗尼。
尔时，世尊说陀罗尼曰：
佛告舍利弗：若菩萨修此陀罗尼者，不应分别有为、无为，亦不取、不着，不增、不减，不成、不坏，不合、不散，不生、不灭，亦不念于过去、未来、现在诸法，亦不积集摄取诸法，但当思惟诸佛非色、非无色，非相、非无相。
菩萨不应同于二乘取佛色身。何以故？声闻、缘觉取佛色身庄严之相光明照曜，父母、生育、饮食长养，血、肉、筋、骨，四大合成，无常变坏，苦恼不净，为佛色身。菩萨不尔，何以故？如来之身无生相故，普为众生于一切法以非明照集智资粮，显现法身虚空相、无生相。如来法身以无生相而为色蕴，复以无生相甚深之义是一切法体故。然诸菩萨不应非色取如来相。若以非色取如来相便同声闻谓佛入于寂灭涅槃，色身断灭，无复更生。菩萨不尔，何以故？如来之身无尽相故，普为众生于一切法以非明照显现色身，以法作相集福资粮。以如来色身无尽相故，是为无尽色蕴是故，诸法亦无尽相。若众生界度脱未尽，如来常现无尽色身。
舍利弗！于此经中陀罗尼故，出生无量面门。修行菩萨若闻是经，于无上菩提皆不退转。何以故？是中显示如来一切圣德神通。复因此经增益众生戒行，分段守护无所得法。
尔时，世尊而说颂言：汝等勿乐着，一切诸法空，于诸佛菩提，亦莫起分别；于菩提涅槃，亦不生疑惑，若能修此行，速得陀罗尼。听此修多罗，习智空、无相，无生亦无灭，当速证菩提。菩萨持是经，深解无量法，得生诸佛刹，亲近最胜尊。若得陀罗尼，决定深义趣，不生退惧心，受持无尽法。十方一切佛，说法皆尽闻，闻已悉受持，顶戴而奉行。若受持此经，于文字名句，及所说妙义，终无有疑忘。如日月光明，所照无不遍，了知此法门，通达无量义。诵持此经故，即自能开解，一切最胜法，陀罗尼妙门。假使一劫中，一切诸众生，所有深疑惑，皆问持经者。时持经菩萨，咸皆为开演，疑网悉已除，菩萨智无尽。爱乐此经故，能速近菩提，如是真佛子，护持秘密藏。持此陀罗尼，众生咸敬念，诸佛共称扬，名闻十方界。由持此经故，临欲命终时，见八十亿佛，伸手俱携接，咸作如是言：汝当往我刹。由诵持此经，现受如斯福。若百千亿劫，造罪当应受，诵此陀罗尼，一月皆清净。菩萨亿劫中，勤习诸功德，一月诵此经，其福超于彼。善念慧精进，三昧陀罗尼，经故常现前，乃至如来地。三界诸众生，一时尽为魔，诵持此经故，悉无能障碍。此经中解释，一切诸法门，而说一切智，因是成正觉。我因闻是经，然灯授我记，记言：汝成佛，解脱诸众生。彼时见诸佛，其数如恒沙，闻诸佛说法，皆悉能解了。若欲得受持，诸佛所说法，勤修学此经，速成如是力。殊胜庄严刹，大会诸圣众，光相及妙族，皆从此经得。若人经七日，谛思惟是经，八十亿诸佛，为说如斯法。邪思慎莫思、不应思勿思，以智当正思，速得此经典。勤修此法门，勿惧菩提远，如人至宝洲，随意采众宝。若持陀罗尼，莫言无善报，具足人天乐，近佛道非难。若愿速成佛，应持是经典，毕竟定当得，无上大菩提。
佛告舍利弗：若菩萨成就四法，必定当得此陀罗尼。何等为四？一者、不乐爱欲；二者、不生嫉姤；三者、于诸众生能舍一切无有恚恼；四者、昼夜欢悦深乐求法。舍利弗！菩萨成就如是四法得此陀罗尼。
复次，舍利弗！若菩萨成就四法得此陀罗尼。何等为四？一者、住寂阿兰若行；二者、悟入甚深法忍；三者、不乐名闻利养；四者、能舍所爱之物乃至身命。菩萨成就如是四法得此陀罗尼。
复次，舍利弗！若菩萨成就四法得此陀罗尼。何等为四？所谓入于八字之义。云何八字？
一者、跛字，是第一义，一切诸法无我入义。
二者、攞字，入于如来无生法身，以非明照集智资粮，无所入相，以无生相而为色身，以无尽相而为色蕴入义。
三者、么字，智慧、愚痴，法作同类入义。
四者、舸字，分别业报，亦无业报入义。
五者、阇字，悟生、老、病、死不生、不灭入义。
六者、驮字，悟陀罗尼法体空、无相、无愿，寂如涅槃，开解入义。
七者、赊字，奢摩他住寂定相、鞞钵舍那正见诸法相。如何而得住于寂定？宜当精勤，昼夜无间观佛禅像，不应取相，当念鞞钵舍那，以慧正见。若行者见佛而现，将为真佛，应作是念：此所见佛从何方来？东、西、南、北、四维、上、下方所来耶？若将此佛是人所造，应作是念：此佛为是泥木作耶？为复金、银、铜、铁所作？如是观已，知所见佛但由我于精舍之中观佛形像，昼夜忆念，是故佛形常现目前。由是当知：我常见闻一切诸法，将为实者皆从自心忆念而起，即是修行菩萨第一温习不住定乃至欢喜地位。
云何观佛形像亦住胜义谛门？当作是念：我今所见佛之形像，非佛所有种类之相，此但是我现在观察像因缘故见佛形像。得入定中，类知一切诸法亦复如是。以是义故，见佛形像不应总无。当知赊字与一切法无有差别，皆同法门入义。
八者、叉字，诸法皆空，不生、不灭。何以故？悟解诸法本来空寂，自性涅槃入义。
是八字义如是受持，随何方所有是经卷者，应当尊重、恭敬、供养；半月半月读诵、演说，若见诵习此经典者，称扬劝进。舍利弗！若有修行菩萨修此四法，得是陀罗尼。