堪忍濁土，異趣群居；安養凈邦，上善俱會。是知棘林胎獄，宜奮志以長辭；寶界金池，可潛神而直往。潮音偏贊，遍見瑯函；海眾高棲，備聞青史。但以機宜殊等，誘掖多門，或課密言，或專持嘉號，或克期系念，或潔己修齋，各赴時緣，備存眾典。唯茲正觀，畢趣無生，信是除疑舍障之神方，長生不死之要術也。歷觀前古，受誦尤多；逮至方今，樂聞益眾。忝從早歲專翫斯文，翻嗟億劫之無歸，深慶余生之有賴。然則諸師著撰各尚所宗，後進披尋莫知攸往。由是參詳名理，酬校古今，摭取優長，芟除繁瑣，述而不作，何敢侮於前修？統之有宗，庶可貽於來學。文從簡易，意在修治。月藉指標，見月而無勞執指；岸因舟度，到岸而自可忘舟。曲被未來，不負韋提之虔請；仰承遺囑，敢忘慶喜之重宣。聊贊上來，冀資西邁云耳。
將釋此經，先列義門，令知總意，然後入經分文別釋。初中分四：初、教興來致；二、攝教分齊；三、辨定宗旨；四、料簡異同。
初、教興來致二：初、通明一代教興；二、別敘今經教興。
初、通明一代教興。大覺世尊從本垂跡，為欲開示眾生佛之知見，令其悟入，於是乘時利見而大有為焉。經曰：諸有所作，常為一事，唯以佛之知見示悟眾生。則知出生、示滅，一代聲教，半滿雖殊，莫不皆使諸有凡庸自悟己心，與十方如來、法界含靈體性平等，無有差異，具足無量河沙勝德，包攝一切世出世法。清凈本然，廣大無際，十方法界微塵剎土大地山河依正因果，悉是我輩自心中物，猶如一漚浮于大海，亦如片云點太清，即下經云：是心作佛，是心是佛，諸佛正遍知海從心想生。當知此心即是菩提、涅盤，元清凈體，即是大乘一實境界，非他法也。故占察經曰：一實境界者，謂眾生心體從本已來不生不滅，自性清凈圓滿，十方究竟一相，但以眾生無明癡暗熏習因緣妄現境界，令生念著，計我我所，沒溺生死，不自知覺。我佛如來先覺此心，憫諸未悟，慈悲方便演說諸經，華嚴頓示，鹿園漸誘，歸源無二，方便多門。經云：小智樂小法，不自信作佛。又云：雖說種種道，其實為佛乘。或於此土破惑證真，則運自力，故談大小諸經；或往他方聞法悟道，須憑他力，故說往生凈土；彼此雖異，莫非方便令悟自心，洞達諸法，然後發大乘意，修菩提道，上求下化，究竟成佛。以智慧故，不住生死；以慈悲故，不住涅盤。歷微塵剎，示生唱滅，說法度生，眾生無盡，行愿身土亦無有盡。華嚴云：我知十方一切諸佛畢竟無有般涅盤者，唯除為欲調伏眾生而示現耳。楞伽亦云無有佛涅盤，亦無涅盤佛。是謂出世大事因緣，十方皆爾，豈獨釋迦教法所興在此而已？
二、別敘今經教興。韋提機發，凈土緣興，故使闍王公為逆害，幽禁父母，苦切憂愁，遙望耆山，請佛求救。大悲憐愍，即赴幽宮，先陳三種凈福，以為兼濟之緣，後說十六妙觀，正示往生之術。今括諸文，略陳十意：一、為愍眾生，忍受眾苦，無由脫故。經云：若佛滅後，諸眾生等濁惡不善，五苦所逼等。又云：為未來世一切大眾欲脫苦者，說此觀地法。二、為愍眾生為業纏縛，無由解故。如下經云：除無量億劫、八十億劫生死重罪等。三、為愍眾生煩惱障重，不能斷故。經云：如來今者為未來世一切眾生為煩惱賊之所害者，說清凈業。四、為愍眾生福德淺薄，受貧苦故。經云：但想佛像得無量福，況復觀佛具足身相。又云：如此菩薩，但聞其名，獲無量福，何況諦觀。五、為愍眾生隨邪背正，去佛遠故。經云：若念佛者，當坐道場，生諸佛家等。六、為令眾生離諸染著，住清凈境界故。經云：若念佛者，當知此人是人中分陀利華。七、為令眾生心易得定故。經云：應當專心系念一處，想於西方。若不定指一方，則三昧難成故。八、為令見身成就念佛三昧故。九、為令見身見無量壽佛故。至若法華妙部，如來親記往生，即知凈穢身土悉是眾生自心，祗由心體虛融，故使往生無礙；祗由心性包遍，遂令取舍無妨。嗟今末學不達唯心，但認點靈便為凈土，自謂心凈土凈，不假他求，佛即我心，豈須外覓？指彌陀為外物，貶極樂為他邦。故慈云云：或曰凈土在心，何須外覓？心凈土凈，豈用迢然求生他方凈土耶？釋曰：子不善心土之義，將謂我心局在方寸，便見西方敻在域外。若了一念心遍，一塵亦遍，十萬億剎，咫步之間，豈在心外？世人若談空理，便撥略因果；若談唯心，便不信有外諸法。豈唯謗法，亦自謗心，殃墜萬劫，良可痛哉！妄構是非，障他凈土，真惡知識也；二、觀心不局四儀，此經則要須正坐；五、觀心則斷惑證理，此經則成業感生；六、觀心則魔業發現，此經則圣德護持。略明六異，則知凈土觀門迥然天別。
問：今十六觀，可名觀心否？
答：若乃達境唯心，則彼彌陀身土，孰非心乎？但恐反求本陰，局認點靈，則盡屬他經，非今正觀矣。
問：或謂佛法太高，眾生法太廣，唯觀心為要。今經觀佛豈不相違？
答：觀法被機，各有所主。若此方入道，斷惑證真，則觀心至要；若往生凈土，修因感報，則觀佛最優。彼明斷證，正取觀心，故有此語，非謂生、佛二法永不通觀。觀佛三昧皆被未來，義非徒設。
問：心、佛無差，上乘了義。今明觀法，何必強分？
答：理本雖融，行相宜別，將使造修有托，必須境智相應。古德有言：觀佛有二：一者、自心三昧所見佛；二者、西方從因感果佛。諸經觀心，即觀自心所見佛也；今十六觀，正觀西方感果佛也。據此兩分，求無疑濫故。天臺十疑論云：凡求生者，希心起想，緣阿彌陀佛相好光明，又觀彼土七寶莊嚴，備如無量壽十六觀等。今經觀佛，斯為明據。
問曰：經云：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。今觀佛境，豈非色見聲求耶？
答曰：三十二相，猶皎月落於百川；四辨八音，若清響發於幽谷。然有披潭捉月，入谷尋聲，不了性空，故不見佛。達士不爾，了色非色，何妨端想於圣容？達聲非聲，豈礙側聞於妙法？故華嚴云：色相不是佛，音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力。覿茲妙論，寧復疑乎？
四、料簡異同二：初、簡身土通局；二、辨古今廢立。
初、簡身土通局二：初、明佛身；二、明佛土。
初、明佛身。佛身多種，經論所出，隨宜不定。今準天臺戒疏且明四身：一、謂法身；二、謂真、應二身；三、謂法、報、應三身；四、謂法、報、應、化四身。彼云：毗盧遍耀，正法為身；舍那行滿，報果為身；釋迦應跡，感赴為身。隨緣不定，變化為身，一切諸佛皆具四身。今彌陀身者，經云諸佛如來是法界身，即法、報也。六十萬億那由他，即凈土應身也，或現大身滿虛空中，或現小身丈六八尺及圓光中沙化佛。又云無量壽佛化身無數，以至白鶴、孔雀、鳧、雁、鴛鴦等，皆是彌陀變化所作，此等皆化身。然此應、化，合則為三，開則成四。當知西方彌陀果德之身，即是法身，即是報身，即是應、化。
佛身一體，非一非異，隨召皆得。若乃從本垂跡，則一身為無數身；至於攝末歸本，則無數身還歸一身。華嚴云：一切諸佛身，即是一法身。即其義也。遠師疏云：然佛壽命有真有應，真無有盡，應有短長。觀音受記經云：阿彌陀佛壽雖無量，當有終極。般涅盤後，觀音補處，號普光功德山王。據此定知是應。十疑論云有漏。詳此十文，一、二、四、五，其文最要。則知此典專被濁世具縛凡夫，逮至彼方，始論斷證耳。
四、解魔說。或謂修西方凈業，臨終感相皆是魔者，斯由未披教典，不樂修持，喜以邪言障他正信，為害不淺，故須辨之。且魔有四種：一、五陰魔；二、煩惱魔；三、死魔；四、天魔。上之三魔，是汝身心，唯有天魔居欲界天，乃是大權退惡進善，有大功行方可動之。凡夫修道，內心不正，必遭魔擾；若心真實，魔無能為。是知魔自汝，非他所致。如世妖冶媚惑於人，端心正色，必不能近；縱情顧盻，定遭所惑。今引眾說，以絕群疑：一云大光明中，決無魔事，猶如白晝，奸盜難成。一云此土觀心，反觀本陰，多發魔事。今觀彌陀果德真實境界，故無魔事。一云念佛之人皆為一切諸佛之所護念，既為佛護，安得有魔？一云修凈業人必發魔者，佛須指破，如般若、楞嚴等；佛若不指，則誤眾生墮於魔網。今凈土諸經并不言魔，即知此法無魔明矣。
山陰慶文法師正信法門辨之甚詳，今為具引。彼問曰：或有人云，臨終見佛菩薩放光、持臺、天樂、異香來迎往生，并是魔事，此說如何？答曰：有依首楞嚴經修習三昧，或發動陰魔；有依摩訶衍論修習三昧，或發動外魔。今約所修念佛三昧，乃憑佛力，如近帝王，無敢干犯。蓋由阿彌陀佛有大慈悲力、大誓愿力、大智慧力、大三昧力、大威神力、大摧邪力、大降魔力、天眼遠見力、天耳遙聞力、他心徹鑒力、光明遍照攝取眾生力。有如是等不可思議功德之力，豈不能護持念佛之人至臨終時令無障礙耶？若不為護持者，則慈悲力何在？若不能除魔障者，智慧力、三昧力、威神力、摧邪力、除魔力復何在耶？若不能鑒察被魔為障者，天眼遠見力、天耳遙聞力、他心徹鑒力復何在耶？經云：阿彌陀佛相好光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不舍。若謂念佛臨終被魔障者，光明遍照攝取眾生力復何在耶？況念佛人臨終感相，出自眾經，皆是佛言，何得貶為魔障乎？今為決破邪疑，當生正信為圣人？孔子對曰：西方有圣者焉，不治而不亂，不言而自信，不化而自行等。文中子曰：佛法西方之教，中國則泥。以至後世，儒者多以佛教為西方者，乃此土西天竺國，非今經所謂西方也。試略言之，夫一日月、一須彌、一四天下，名一世界；如此一千世界，名小千界；一千小千，名中千界；一千中千，名大千界，此釋迦一化之境。今此南閻浮提，乃一世界中一洲耳；此土神州，又州中一隅耳。五天竺國當閻浮之中，神州在彼東南，以此望彼，故號西方。若論彌陀凈土，出大千界外，復過十萬億囑，遍諸大乘，目見耳聞，特生疑謗，自甘沈溺良耶舍譯。僧傳云，*畺良耶舍，此云時稱，西域人，性剛直，寡嗜欲，善通三藏。宋元嘉初，達于京邑，文帝深加嘆異，勅止鍾山道林精舍，僧含請譯此經，并觀藥王藥上經，含即筆受。後游岷蜀，還卒江陵。又前代解釋凡有數家，隋朝慧遠法師、天臺智者大師皆有章疏，唐善導和尚亦立玄義，并行於世，而各尚宗風，互形廢立。故今所釋，擇善從之，必有差訛，不無紀正。