老聰之役有庚桑楚者，偏得老聰之道，
以北居畏壘之山，其臣之畫然知者去之，其妾之絮然仁者遠之；
鞅掌之為使。
居三年，畏壘大禳。畏壘之民相與言曰：庚桑子之始來，吾灑然異之。
今吾日計之而不足，歲計之而有餘。
庶幾其聖人乎。子胡不相與尸而祝之，社而稷之乎？
庚桑子聞之，南面而不釋然。弟子異之。
庚桑子曰：弟子何異於予？夫春氣發而百草生，正得秋而萬寶成。夫春與秋，豈無得而然哉？天道已行矣。
吾聞至人，尸居環堵之室，而百姓猖狂不知所如往。
今以畏壘之細民而竊竊焉欲俎豆予于賢人之問，我其杓之人邪。
吾是以不釋於老聰之言。
弟子曰：不然。夫尋常之溝，巨魚無所還其體，而貌鰭為之制；步仞之丘陵，巨獸無所隱其軀，而萋狐為之祥。
且夫尊賢授能，先善與利，自古堯舜以然，而況畏壘之民乎。夫子亦聽矣。
庚桑子曰：小子來。夫函車之獸，介而離山，則不免于網罟之患；吞舟之魚，暘而失水，則蟻能苦之。故烏獸不厭高，魚鼇不厭深。
夫全其形生之人，藏其身也，不厭深眇而已矣。
且夫二子者，又何足以稱揚哉。
是其於辯也，將妄鑿垣墻而殖蓬蒿也。
簡髮而櫛，數米而炊，
竊竊乎又何足以濟世哉。
任知則民相盜。
之數物者，不足以厚民。民之于利甚勤，子有殺父，臣有殺君，正晝為盜，目中穴坏。
吾語汝，大亂之本，必生于堯舜之問，其末存千世之後。千世之後，其必有人與人相食也。
南榮趣蹴然正坐曰：若趣之年者已長矣，將惡乎託業以及此言邪？
庚桑子曰：全汝形，
无使汝思慮營營。若此三年，則可以及此言也。
南榮趣曰：目之與形，吾不知其異也，而盲者不能自見；耳之與形，吾不知其異也，而聾者不能自聞；心之與形，吾不知其異也，而狂者不能自得。
而物或問之邪，欲相求而不能相得？
今謂趣曰：全汝形，抱汝生，勿使汝思慮營營。趣勉聞道達耳矣。
庚桑子曰：辭盡矣。曰奔蜂不能化藿蠋，越雞不能伏鵠卵，魯雞固能矣。
雞之與雞，其德非不同也，有能與不能者，其才固有巨小也。今吾才小，不足以化子。子胡不南見老子。
南榮趣贏糧，七日七夜至老子之所。
老子曰：子自楚之所來乎？南榮趣曰：唯。
老子曰：子何與人偕來之眾也？
南榮趣懼然顧其後。
老子曰：子不知吾所謂乎？
疏謂者，言意也。我言偕來，譏汝挾三言而來。汝視其後，是不知吾謂也。
南榮趣俯而暫，仰而歎曰：今者吾忘吾答，因失吾問。
老子曰：何謂也？
南榮趣曰：不知乎？人謂我朱愚。知乎？反愁我軀。
不仁則害人，仁則反愁我身；不義則傷彼，義則反愁我己。我安逃此而可？此三言者，趣之所患也，願因楚而問之。
老子曰：向吾見若眉睫之問，吾因以得汝矣，今汝又言而信之。
若規規然若喪父母，揭竿而求諸海也。汝亡人哉，惘惘乎。
汝欲及汝情性而無由入，可憐哉。
南榮趣請入就舍，召其所好，去其所惡，十日自愁，復見老子。
老子曰：汝自灑濯，熟哉鬱鬱乎。然而其中津津乎猶有惡也。
夫外獲者不可繁而捉，將內撻；內穫者不可繆而捉，將外撻。
外內獲者，道德不能持，而況放道而行者乎。
南榮趣曰：里人有病，里人問之，病者能言其病，然其病，病者猶未病也。
若趎之聞大道，譬猶飲藥以加病也，
趣願聞衛生之經而已矣。
老子曰：衛生之經，能抱一乎？
能勿失乎？
能無卜筮而知吉凶乎？
能止乎？
能已乎？
能舍諸人而求諸己乎？
能鯈然乎？
能恫然乎？
能兒子乎？
兒子終日嗥而啦不嘎，和之至也，
終日握而手不悅，共其德也；
終日視而目不嘖，偏不在外也。
而同其波。
是衛生之經已。
南榮趣曰：然則是至人之德已乎？
曰：非也。是乃所謂冰解凍釋者，
夫至人者，相與交食乎地而交樂乎天，
不以人物利害相櫻，不相與為怪，不相與為謀，不相與為事，
鯈然而往，恫然而來。是謂衛生之經已。
曰：然則是至乎？
曰：未也。吾固告汝曰：能兒子乎？
兒子動不知所為，行不知所之，身若槁木之枝而心若死灰。
若是者，禍亦不至，福亦不來。禍福無有，惡有人災也。
宇泰定者，發乎天光。
發乎天光者，人見其人，
人有脩者，乃今有恆；
有恆者，人舍之，天助之。
人之所舍，謂之天民；天之所助，謂之天子。
學者，學其所不能學也；行者，行其所不能行也；辯者，辯其所不能辯也。
知止乎其所不能知，至矣；
若有不即是者，天鈞敗之。
若是而萬惡至者，皆天也，
不可內於靈臺。
而不可持者也。
每更為失。
為不善乎顯明之中者，人得而誅之；為不善乎幽問之中者，鬼得而誅之。
明乎人，明乎鬼者，然後能獨行。
券內者，行乎無名；
券外者，志乎期費。
行乎無名者，唯庸有光；
志乎期費者，唯賈人也，
人見其歧，猶之魁然。
與物窮者，物入焉；
與物且者，其身之不能容，焉能容人。
人不獲容則去也。
不能容人者無親，無親者盡人。
兵莫僭于志，模鄒為下；
寇莫大於陰陽，無所逃於天地之問。
非陰陽賊之，心則使之也。
道通，其分也，其成也毀也。
所惡乎分者，其分也以備；
所以惡乎備者，其有以備。
故出而不反，見其鬼；
出而得，是謂得死。
滅而有實，鬼之一也。
以有形者象無形者而定矣。
出無本？
入無家。
有實而無乎處，有長而無乎本剽，
有所出而無竅者有實。
有實而無乎處者，宇也。
有長而無本剽者，宙也。
有乎生，有乎死，有乎出，有乎入，入出而無見其形。
是謂天門。
天門者，無有也，萬物出乎無有。
必出乎無有。
而無有一無有。
聖人藏乎是。
古之人，其知有所至矣。
惡乎至？
有以為未始有物者，至矣，盡矣，弗可以加矣。
是以分已。
其次曰始無有，既而有生，生俄而死；以無有為首，以生為體，以死為屍；孰知有無死生之一守者，吾與之為友。
是三者雖異，公族也，
昭景也，著戴也，甲氏也，著封也，非一也。
有生，贓也，
披然曰移是。
嘗言移是，非所言也。
雖然，不可知者也。
臘者之有勝肢，可散而不可散也；
觀室者周於寢廟，又適期偃焉，
為是舉移是。
請常言移是。是以生為本，
因以乘是非；
因以己為質；
因以死償節。
若然者，以用為知，以不用為愚，以徹為名，以窮為辱。
移是，今之人也，
是蜩與鶯鳩同於同也。
踞市人之足，則辭以放驚，
大親則已矣。
故曰，至禮有不人，
至信辟金。
徹志之勃，解心之謬，去德之累，達道之塞。
貴富顯嚴名利六者，勃志也。
容動色理氣意六者，謬心也。
疏容貌、變動、顏色、辭理、氣調、情意，六者綢繆繫縛心靈者也。亦有作謬字者，解心之謬妄也。
惡欲喜怒哀樂六者，累德也。
去就取與知能六者，塞道也。
此四六者不盪胸中則正，正則靜，靜則明，明則虛，虛則無為而無不為也。
道者，德之欽也；
生者，德之光也；
性者，生之質也。
性之動，謂之為；
為之偽，謂之失。
知者，接也；知者，謨也；
知者之所不知，猶睨也。
名相反而實相順也。
有彼我之洛，故反；各得其實，則視。
羿工乎中微而拙乎使人無己譽。
聖人工乎天而拙乎人。
夫工乎天而偎乎人者，唯全人能之。
唯蟲能蟲，唯蟲能天。
全人惡天？惡人之天？
而況吾天乎人乎。
一雀適羿，羿必得之，威也；
以天下為天之籠，則雀無所逃。
是故湯以庖人籠伊尹，秦穆公以五羊之皮籠百里奚。
是故非以其所好籠之而可得者，無有也。
介者侈畫，外非譽也；
胥靡登高而不懼，遺死生也。
忘人，因以為天人矣。
故敬之而不喜，侮之而不怒者，唯同乎天和者為然。
出怒不怒，則怒出於不怒矣；出為無為，則為出於無為矣。
欲靜則平氣，欲神則順心，有為也。欲當則綠於不得已，不得已之類，聖人之道。
