起卷是如來，次廣答所問，破前四執。文為三：一、廣破計常；二、略破樂凈；三、廣破計我常。我是執之端首，故廣破之。初破常，文為三：一、明外道理非；二、明其言謬；三、正答所問。
初又三：一、明非；二、舉過；三、結非。初文者，何故名非？橫計有常。常非緣生，緣生無常，然諸外道有計自然，應不從緣。若自然者，法塵對意而起此計，豈非緣生？是故外道悉是無常。善男子！佛性無生下，二、舉過，即舉是對非。舊云：當果佛性，故不生滅。若是緣生，即是生滅。此不應然。今是舉正以對邪計。三、結非者，正是一道清凈之理，佛性之性不生不滅，豈得唯作當果釋耶？以是義故，故須結非。
善男子！是諸外道下，第二、明外道言謬。又為三：一、論其言謬；二、破其所執；三、舉是顯非。初言謬者，以不見佛性三寶真理，故有所說，謬而非真；若見此理，言即真實。諸凡夫人下，第二、破執。前文殊舉邪計中，第八復次執於大地形相、衣服及車乘等，皆計有常。今破此執。一切有為下，第三、顯非。
善男子！有為之法下，第三、正答所問。又為三：一、雙辨色心兩章門；二、偏明心無常；三、偏明色無常。
舊云：總有三聚，引云：色法、非色法、非色、非非色法。以非色、非非色為無作聚。又引云白四羯磨，然後得者，得於無作。是義不然。非色非無色乃是中道，雙忘兩舍，豈是無作？無作有為，此過非小；白四羯磨，然後乃得，此受得戒不足證於中道無作。何者？作與無作，皆有漏善。闡提信作，不信無作。若依小乘，無作有漏。若依今意，無作無漏，如向引戒，受戒無作，為證何等無作耶？彼救云：若不許有無作義者，下文那云言無作是爭論耶？答：數人云：無作是色。論人云：無作無色。各執不同，致成爭論。我今設云：有無作者，終不計於色與無色，況各計耶？又我設云：有無作者，終不定執小有大無，則無爭論。又準文只云色之與心，何以強說作與無作？若數人，心是心王，數隨王起。又識是心王，數是想等。色有十一，謂五根、五塵并無教色。論人明五根、五塵、四大為十四色。然此但明四大、五色，下文明十一色。所以然者，互現一邊，不專一處。
善男子！心名無常下，第二、偏明心是無常。又為四：一、無常；二、破常執；三、重明無常；四、重破常執。
初明無常為四復次：一、攀緣異；二、六識異；三、六塵異；四、相應異。
善男子！心若常者下，第二、破執常，四復次：一、明識不應獨緣；第二、六識不應異；第三、所因不應異；第四、諸。正是破於前八復次，文還有八，雖不相對，或破前，或生後不破。私謂：前七破前，後一生後。又出沒不同，沒四謂不破因果、殺生、算數、形相，而賸生後已作今作，非冤非親及我物他物。最後第八復次總結無常。私謂：是則但有第一破第三專念，第二破第四憶想，第三破第七讀誦，賸有四、五、六，第七破第五修習，第八生後亦是賸文。名有出沒者，皆是隨宜，非凡所測。
我今於此非色法中下，第三、偏明色是無常。又二：先結前生後。次是色無常下，正辨無常，自有十句：一、初生異；二、時異；三、味異；四、力異；五、形狀異；六、果報異；七、名字異；八、壞合異；九、次第生異；十、次第滅異。皆舉外對辨，中間或略，前後皆對。
若無常即是苦下，第二、總破前五復次計樂，三復次計凈。又二：先正破，後指上已答。若無常即是苦，破其計樂。若苦即是不凈，破其計凈。因迦葉上問已答者，有三解：一、開善云：前四諦慧，初說苦諦，明五陰皆苦。迦葉以設諸難，明有樂緣、樂因，理應有樂，不應皆苦。佛答於下苦中橫生樂想，是已答竟。二、冶城云：前中，佛有真我之性，迦葉即十二難責覓現用，佛舉力士額珠等譬答竟。三、諸師多用末迦葉問世間亦說梵天是常，與佛說何殊？佛答外道皆是竊得，此言如偷牛之喻，故言已答。河西記中云：即是第七卷中已答。觀師云：是中具說凈樂等倒，此中不復委悉，但略破樂凈，故指上也。
復次，善男子下，第三、明無我，以答前八復次計我。文為二：初總明無我；二、正破彼執。初總唱色、無色二章，次釋二章。前破常中，亦先標次釋，釋之則廣，此中釋章門即略。前亦就色心破常，今破我亦就色心。色非我下，釋初章門中，先明色非我。色何故非我？可壞可破故也。非色之法下，釋非色章。非色是心，心則無定，從境生故。樂緣觸心，心即便樂。苦及不苦不樂亦爾。既其從緣，故無常無我。
若諸外道下，二、正破所執。上有八復次，今有九復次，亦不正相對。今是隨機不同，不破第一造作，第四作業，賸第一專念、第二憶想、第七三法，是則第三破第七，第四破第八，第五破第六，第六破第五，第八破第二，第九破第三。不次第者，但隨舉而破，應無別意。
善男子！是諸外道下，三、結過訶責，凡舉兩譬：初小兒，後生盲。初小兒譬行非，生盲譬教非。如嬰孩唐戲，終日不營家業。外道亦爾，無益苦身，不成凈行，故文云無慧方便。次如生盲人徒聞四譬，不識真乳。外道亦爾，闇信韋陀，寧知常樂？故文云而問他言云云。
文殊白佛下，第二、明圓慧行。舊云：破迷四諦、二諦、一諦之著。又云：破前分別心，明畢竟盡凈，無所住著。是義不然。前標章說次第五行，戒、定兩行尚無破著，何獨慧耶？慧行被破，戒、定自破。三行破者，即破圣行，圣行破，五行亦破。五行若破，即無所修，無修即無證，無證則破十功德。此義不然。當知此文明圓慧行。文為四：一、發起；二、正說；三、領解；四、結章。
初發起中不稱四二，但稱一實。何以知之？昔初教中析法四諦，摩訶衍中相即二諦，先已曾說，非為希有，又非無上。今臨涅盤，方復更轉一實真諦，是為希有，名為無上，故次第後，發起圓慧。
正說為二：一、明不般示圓慧；二、約不更示圓慧。不般又為三：一、直示；二、約不轉橫歷事示；三、約如來虛空豎示。就直示又二：初止其云何；二、示其真理。云何有二意：一、寄文殊嗟於未達，故言云何；二、難文殊為是未達，為發起故，故言云何。次示真理，如文。
二、從善男子！若計有我去，明不轉橫歷諸事以示圓慧。明不轉者，凡歷七事，謂非果、非因、非轉、非生、非出、非作、非造，皆即事而理，悉是常住。
三、從善男子！轉法輪，佛境界去，是豎結圓慧無非常住。或云：如來約果理，佛性約因理，虛空通因果云云。
從善男子！語有二種下，是第二、明不更，為二：先明異故不更，次明同故不更。初異故不更者，既其兩異，何得言更？異有八：一、語異；二、眾異；三、根異；四、德異；五、利益異；六、請主異；七、所說異；八、聲遍異。初轉法輪為五比丘：一、陳如；二、十力迦葉；三、跋提；四、頞鞞；五、摩男拘利。今總言之。復次，凡有所說下，二、明同故不更。又三：法、譬、結。初法中，明同故無更。譬如下，譬釋無更，凡三譬：初、譬生善滅惡；二、偏滅惡；三、偏生善。此等義同，是故無更。是故汝今下，是第三、結無更。
爾時，文殊下，第三、領解發跡。
爾時，世尊下，第四、結初。先對迦葉，中間對文殊，今慧行竟，還對迦葉，善始令終。
迦葉白佛下，是第二、釋行名。
問：何故戒、慧之後俱釋行名，定行無耶？
答：初後既釋，中間略無。
今文為四，前佛復宗通結竟。今初迦葉問；次則如來別結；三、迦葉更問；四、如來開結次第五行。此之五行，本為五人有病行處，說此法門，二乘之人得有修義，即聲聞、緣覺如是聞已，則能奉行，故名圣行。又有別根性拙度菩薩，約次第修，亦名圣行。若是諸佛世尊之所行者，名為圣行。此結圓行。如來行之，故作不治，遇與不遇，悉皆得差。正結此人及此法門，古來不見此結束意，是故不作別、圓兩釋。若二乘人及別根性有病行處，聞佛說者，修之則差，不修不差。此結次第。
善男子！是菩薩下，二、明慧行果。文為五：一、倡地名；二、釋地義；三、明地體；四、明地用；五、結下地，況上地。
初文者，舊明慧果得二地，謂無畏地，從初至六地；從七地至法云，名自在王地。所以得二地果者，慧行斷煩惱，通道疾利。今謂不然，且戒、定兩行不斷惑，通道鈍者云何？舊解：不動、堪忍皆是初地，一體異名。若其同是戒、定之果，何不二地通至法云？今明只是一地，自在、往生，乃是無畏用，不應更開。
善男子！若有菩薩去，是第二、釋地義。此文與十地經合。彼解初地離五怖畏，今文亦然，在名小異，意義則同。不畏貪、恚下，無不活畏、無死畏。不畏惡道下，無惡道畏。惡有二種下，無惡名畏。亦復不畏沙門下，無大眾威德畏。無死畏，即常；無不活、惡道畏，即樂；無惡名畏，即凈；無大眾畏，即我。具四德，無五怖，是故此地名無畏地。
亦復不畏受二十五有去，第三、明地體。文為三：初出體所入位；次善男子！住無畏下，出體所證；三、是名下，結。
初如文。
次所證者，此地得二十五三昧，名諸三昧王，一切三昧悉入其中，即是中道第一義三昧，總攝諸三昧。所謂俗諦三昧、真諦三昧，皆來攝屬，故得稱王，一諦、三諦即是其體。舊言：二十五三昧斷三界惑故，六地菩薩名無畏地，與羅漢齊。今不用之。若二乘斷二十五有，得稱王者，可言其齊；既不是王，何得云齊？文云：圣行者，諸佛所行，非諸聲聞、緣覺境界。何得云齊？又六地菩薩斷三界惑，是通菩薩，非此文意，諸師謬用，全不相關。
釋二十五三昧，具如法華玄文第四卷中。彼釋二十五名具四悉意，雖二十五，無非是王。為辨異故，立名不同，即世界意；於二十五中，如日光、月光等，即為人意；如不退心樂等，即對治意；如常樂等，即第一義意。一一三昧通皆四意：一、明諸有過患，所謂三惑；二、本法功德，即修三諦三昧；三、結行成，即三昧成，入於初地；四、慈悲破有，謂得入初地，即能現於十法界身，遍入諸有，令他破有。古人釋此，全無片意云云。
善男子！菩薩入如是等諸三昧王下，第四、明地用。又二：初明力用自在，次明生用自在。初力用中三雙：一、依正為一雙。須彌是依，眾生心是正。二、自他為一雙。內他入己，化己為他。三、少多為一雙，可見。次生用者，初總生諸處，即十界處。次別生處，即是十界。壞須彌，包世界，散合十方而不染，游處地獄而不苦，即地之用。
善男子！菩薩成就去，是第五、結下況高，如文。
問：是諸菩薩功德悉等，云何復有高下不同？
舊云：等中等，悉同無別，等中不等，故復淺深。興皇釋云：橫論一地具諸功德，豎論則有高下。橫豎亦復何定？亦如一物推倒即橫，捧起即豎云云。
爾時，眾中下，是第二章、嘆經。經詮圣行，依教奉行，革凡成圣，故可稱嘆。文為四：一、無垢嘆教；二、如來述嘆；三、迦葉自誓；四、如來述誓。嘆教為二：先經家敘，次正嘆教。
初經家敘內德、外儀。初內中，有大威德者，總論無畏地之體用。威是外用，德是內證，備內外德，故言具大威德。大神通者，即嘆外用，如自在地有吹山覆海之用。得大總持者，得二十五三昧王，持諸三昧。得無所畏者，備如佛說，上諸功德皆悉具足。即從座起，是敘外儀。
世尊下，是正嘆教。又二：先領佛旨，結下況高，百千功德；次嘆上說次第、不次第別圓之教。何故謂佛菩薩不如大乘？大乘是佛母，母能生子，則教可尊崇。文云：方等力故，能生諸佛。若就道不自弘，佛能說教，則佛勝於教。佛能弘教，此就化他；教能生佛，此就自行。藏王所嘆，舉自行邊。
時佛贊言下，二、如來述嘆，為三，謂述、釋、結。述如文。釋中，法說開譬、合譬。
開善謂：譬五時教，佛合牛出十二部經指初教，修多羅指般若，言修多羅是法本，般若是行本故。方等指凈名、思益，稱嘆菩薩故。般若是法華，法華明平等大慧，大慧只是般若。涅盤可解。又云：般若始在十二年中，終則鄰於涅盤，乃在法華之後，引釋論畢竟品為證。若爾，修多羅是凈名，方等即法華，般若即般若。招提云：前三明教，後二明理。前三教者，十二部即小乘藏，修多羅即雜藏，方等即菩薩藏，佛教不出此三故。後二理者，般若是因，涅盤是果，行般若因，得涅盤果。
興皇云：佛說法即是十二部經，學此十二，即了修多羅，知諸法本，即達方等，達方等故，生於般若，般若生故，能了涅盤。
觀師云：此并從多之少，從廣至略。初嘆十二部，十二部通於小大，此則是總。更別嘆修多羅，修多羅又通，更別嘆方等。方等未為希有，復別嘆般若。於般若中更別嘆涅盤一句佛性，如從牛出乳，乃至醍醐，則涅盤為最。
義皆不然。何者？十二部經通於大小，豈獨是小乘？又十二部謂是初者，小非初說，故不可用。復何故以修多羅為般若，余經豈無長行耶？復何故以般若為法華，名不相應，義云何會？假使以般若鄰於涅盤，般若則是第四時教，復違爾五時次第。招提三教兩理者，此文是述其嘆教，何故喻理？縱如招提所說，乃嘆他經，非嘆今教；興皇所說，乃生解次第，復非嘆教。藏王云：諸佛雖有無量功德，故不如是大般涅盤。從教生解，非文所嘆。若觀師所說，從廣至略，而為最勝。文云：醍醐最上，一切諸藥悉入其中。廣豈過此？既其是廣，可不被嘆，諸師皆欲包括收攝，不覺咫尺，漏失正宗，邯鄲學步，兩無所獲云云。
今但依經，即如藏王，聞佛說於次第之別，不次第圓。次第之教能生漸行菩薩功德，不次第教能生一切諸佛功德，歡喜踴躍，雙嘆兩教，佛助其喜，還述嘆之。若次第相生，窮玄極妙，更加稱美。牛者，即涅盤教主。乳者，戒圣行。酪者，定圣行。生酥者，四諦慧圣行。熟酥者，二諦慧圣行。醍醐者，一實諦慧圣行。如五味次第，宗於醍醐。五行轉深，極於一實，故言最勝最上。此即述其嘆次第教。
若單說實慧，一慧一切慧，慧為法界，攝一切慧，不由次第。佛即醍醐，最上最妙，一切諸藥悉入其中，如來即是人醍醐也。一實諦者，是法醍醐。醍醐之人說醍醐法，醍醐之法成醍醐人，人之與法，一而無二，中間諸法無不醍醐。次第一實，一而無二，嘆五行之一實，即是嘆一實之五行，作此釋者，次第嘆教，二義皆成。
若望一期教次第者，從佛出十二部者，即指華嚴，華嚴最初是十二部。修多羅者，即三藏中之一藏，物不堪大，即為說小。方等之教，折小彈偏，嘆大褒圓。般若之教，三人同聞，專歸一實，引小歸大，接偏成圓，及住方便，未證小果，許其通學摩訶衍道。大般涅盤尊極之教，已住小果，斥廢三修，說勝常樂。若爾，何以不說法華？法華破小果，滅化城，引入寶所，與涅盤同。
又迦葉如來、二萬燈明皆說法華以為極唱，不說涅盤，今此釋迦，惡世垂跡，宜以異名，顯於常樂，兩教同極，不言法華，意在於此。又前番小熟者，以法華熟之，後番未熟，更以般若洮汰，今涅盤熟之。釋論云般若至法華後，即此義也。又嘆此教與一期教亦不相乖，戒是圣行之首。又戒廣攝，如文所說，與華嚴中初照義同。定圣行，正與修多羅中定藏義合。四諦慧行，以大涅盤三修斥小無漏之非，與方等彈訶義合。二諦慧行，真俗相即，正與摩訶衍即色即空義合。一實諦慧行即涅盤教，可知一期一經次第皆成，義不相違。
以是義故下，第三、結嘆。
迦葉白佛下，第三、迦葉自誓。文為三：一、領旨；二、憫他；三、自誓。自誓為四：一、誓以正報皮骨以為紙筆，傳持五行；二、誓以依報財力充足飽滿，令得宣行；三、誓以智力折伏攝受；四、誓於同好，傾盡三業，而宗事之。
爾時，佛贊下，第四、佛述其誓。又為三：一、贊；二、記；三、證。
此初贊也。
汝今下，是記。記文有三：一、記超越行；二、記成道果；三、記轉法輪。
三、乃往下，引證。一、引昔；次證今。初舉昔中有三：一、陳菩薩昔行；二者、諸天謀議；三者、偪試陳解。初昔行，如文。我修如是下，諸天謀議。二輪者，福慧也。大仙！我當與汝俱往下，是第三、偪試。先譬燒、打、磨三試。次合三試者：一、說半偈，試有智、無智。若知文義未盡，即是有智；若不知者，即是無智。二、示可畏身，試有畏、無畏。若心堅固，不生怖畏；若其浮弱，即生怖畏。三、從索身，試其能舍、不舍云云。半偈者，但說無常一邊，不說常邊，故言半偈。有為三相何故但明生滅，而不言住？一解：四句偈迮，是故略之。
問：若略，何不略余字？
答：此復有義，住法不顯，生滅遷謝，但明始終，中間宜略。
問：三相遷法那得有住？住即是常，常即不遷，又與無常異。
答言：是無常之住并三相，自是無常而有無常之住，亦應有無住之常云云。
文云所說空義，此偈明無常，那得是空？舊解：無常未是空，但是空方便後云得空。一解：不然。只無常即是空之異名。大品云：無常即動相，動相即空相。凈名云：不生不滅是無常義。今亦無常是不生不滅義。
文云寂滅為樂者，涅盤之體，非生非滅，今此既云寂滅為樂，亦得生滅。生已寂滅，生為樂不？
答：任道者是例，不任則不例。生起相滅除相，正取除生除滅是寂滅樂。生是起相，涅盤無生，是故不例。
超越十二劫者，出曜、佛藏等經皆云超九劫。或云：根緣不同，佛為增減說之。
次善男子！汝今亦爾下，證今云云。