復次，善現！能說法者欲往他方安隱、豐樂、無難之處；能聽法者欲隨其去，能說法者方便試言：汝雖為利，欲隨我往，而汝至彼，豈必遂心？宜善審思，勿後憂悔。時聽法者聞已，念言：是師不欲令我去相，設固隨往，豈必聞法？由此因緣，不隨其去。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能說法者欲往他方，所經道路，曠野險阻，多諸賊難及旃荼羅、惡獸、獵師、毒蛇等怖；能聽法者欲隨其去，能說法者方便試言：汝今何故無事隨我欲往如是諸險難處？宜善審思，勿後憂悔。能聽法者聞已，念言：師應不欲令我隨往，設固隨往，何必聞法？由此因緣，不隨其去。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！能說法者多有施主數相追隨，聽法者來請說般若波羅蜜多，或請書寫，受持讀誦，如說修行，彼多緣礙，無暇教授；能聽法者起嫌恨心，後雖教授，而不聽受。兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！有諸惡魔作種種形，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經典不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。是故，善現！住菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時所有留難，當知皆是菩薩魔事。
具壽善現便白佛言：何緣惡魔作諸形像，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經典不得書寫乃至演說？
佛告善現：甚深般若波羅蜜多能生諸佛一切智智，諸佛所有一切智智能生佛教，佛教能生無量無數有情般若，有情般若能證無邊諸煩惱斷，煩惱斷者，一切惡魔不得其便，一切惡魔不得便故，多生憂苦，如箭入心，勿我由斯甚深般若波羅蜜多境界空缺。是故惡魔作諸形像，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經典不得書寫乃至演說。
尒時，善現復白佛言：云何惡魔作諸形像，至菩薩所方便破壞？
佛告善現：有諸惡魔作沙門像，至菩薩所方便破壞，令其毀厭甚深般若波羅蜜多，謂作是言：汝所習誦無相經典非真般若波羅蜜多，我所習誦有相經典是真般若波羅蜜多。作是語時，有諸菩薩未得受記，新學大乘智慧狹劣，便於般若波羅蜜多相應經典心生疑惑；由疑惑故，便於般若波羅蜜多而生毀厭；由毀厭故，遂不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。
復次，善現！有諸惡魔作苾芻像，至菩薩所，語菩薩言：若諸菩薩行深般若波羅蜜多，唯證實際，得預流果乃至或得獨覺菩提，終不能證無上佛果，何緣於此唐設劬勞？菩薩既聞，便不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。如是，善現！甚深般若波羅蜜多書寫等時，多諸魔事，菩薩應覺，覺已，精勤正念正知，方便遠離。
具壽善現便白佛言：如是，世尊！如是，善逝！甚深般若波羅蜜多書寫等時，多諸魔事。譬如無價大寶神珠，雖有勝能，而多怨賊。如是般若波羅蜜多，雖有勝德，而多留難，住菩薩乘善男子等，少福德故，書寫等時，有諸惡魔為作留難，雖有樂欲，而不能成。所以者何？有愚癡者為魔所惑，住菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時，為作留難。世尊！彼愚癡者覺慧微昧，不能思議廣大佛法，自於般若波羅蜜多不能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、聽問、演說，復樂障他書寫等事。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。有愚癡人，為魔所使，未種善根，福慧薄劣，未於佛所發弘誓愿，未為善友之所攝受，自於般若波羅蜜多不能書寫乃至演說，新學大乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時，為作留難。於當來世有善男子善女人等，福慧薄劣，善根微少，於諸如來廣大功德，心不欣樂，自於般若波羅蜜多不能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、聽問、演說，復樂障他書寫等事，當知彼類獲罪無邊。
復次，善現！有菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時，多有魔事為作留難，令書寫等，皆不得成，由此不能圓滿功德，善根未熟，福慧少故。有菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時，若無魔事，當知皆是諸佛神力慈悲護念。所以者何？惡魔眷屬雖勤方便欲滅般若波羅蜜多，諸佛世尊亦勤方便慈悲護念，令菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫等時，無諸留難，速證無上正等菩提。
復次，善現！譬如女人，多有諸子，或五、或十、二十、三十、四十、五十、若百、若千，其母得病，諸子各別勤求醫藥，咸作是念：云何令我母病除愈，令無障難，身名不滅，久住安樂，苦受不生，諸妙樂具咸歸我母？所以者何？生育我等，示世間事，甚大艱辛。作是念已，競設方便，求安隱事，覆護母身，勿為蚊虻、蛇蠍、風雨、人非人等，非愛所觸，勤加修飾，令離眾病，六根清凈，無諸憂苦。又以種種上妙樂具供養恭敬，而作是言：我母慈悲生育我等，誨示一切世間事業，我等豈得不報母恩？如是如來應正等覺常以種種善巧方便護念般若波羅蜜多。若菩薩乘善男子等，能於般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說無懈倦者，如來亦以種種方便，勤加護念，令無損惱。十方現在余世界中，一切如來應正等覺哀愍利樂諸有情者，亦以種種善巧方便護念般若波羅蜜多，令諸惡魔不能毀滅，久住利樂一切世間，如是如來應正等覺皆以種種善巧方便護持般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多能生如來應正等覺，能正顯了一切智智，能示世間諸法實相，一切智智亦從彼生。
善現當知！一切過去未來現在諸佛世尊，皆依如是甚深般若波羅蜜多精勤修學，證得無上正等菩提。我昔亦依甚深般若波羅蜜多精勤修學，證得無上正等菩提。是故般若波羅蜜多能生如來應正等覺，能正顯了一切智智，能示世間諸法實相。
尒時，善現便白佛言：云何般若波羅蜜多能生如來應正等覺，能示世間諸法實相？
佛告善現：甚深般若波羅蜜多能生如來一切智智及余功德，故說般若波羅蜜多能生如來應正等覺。能示世間諸法實相者，謂能示世間五薀實相。
具壽善現復白佛言：云何般若波羅蜜多能示世間五薀實相？
佛告善現：甚深般若波羅蜜多能示世間色等五薀無變壞相，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。所以者何？色等五薀無自性故，說名為空、無相、無愿、無造無作、無生無滅，即真法界非空等法可有變壞，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多普能證知無量無數無邊有情施設差別，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情心行差別，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情自性非有，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情心無所住，猶如虛空，無所依止，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情所有略心盡故、離故，無略心性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情所有散心由法性故，無散心性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸染污心不可示故，無染心性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情不染污心本性凈故，無雜染性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情所有下心不可隱故，無下心性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情所有舉心不可策故，無舉心性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸有漏心無自性故，無分別故，無有漏性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸無漏心無自性故，無警覺故，非無漏性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸有貪心如實之性，非有貪心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸離貪心如實之性，非離貪心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸有瞋心如實之性，非有瞋心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸離瞋心如實之性，非離瞋心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸有癡心如實之性，非有癡心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸離癡心如實之性，非離癡心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情所有小心無來無去，亦無系屬，無小心性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情所有大心自性平等，稱平等性，無大心性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情所有狹心無起方便，無所系屬，無狹心性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情所有廣心無增無減，亦非遠離，已遠離故，無廣心性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸有量心自性空故，非有量性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸無量心無生無滅，無住無異，無所依止，如太虛空，非無量心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸有見心自性平等故，五眼不行故，非有見心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸無見心無相可得故，離種種境故，非無見心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸有對心虛妄分別，於所緣境不自在故，非有對心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸無對心如實無盡，亦無生起，非無對心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸有上心如實之性，無所思慮，非有上心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸無上心，離諸戲論，少分心性亦不可得，非無上心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸不定心如實之性，無等等故，非不定心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情所有定心如實之性，平等平等，猶若虛空，無定心性，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情不解脫心自性遠離故，無性為性故，非不解脫心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情諸解脫心如實之性，非心性故，三世推徵皆不可得，非解脫心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情不可見心無自性故，不可見故，非真實故，越根境故，不可了故，非圓成故，尚非慧眼、天眼所取，況肉眼取。以一切眼皆不能見，名不可見，此不可見亦不可得故，不可說不可見心，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。如是，善現！甚深般若波羅蜜多能示如來應正等覺世間實相。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情若出若沒。
善現！云何一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情若出若沒？謂諸如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情心、心所法，皆依色受想行識生，如是如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情若出若沒。
善現！云何諸有情類心、心所法若出若沒皆依色受想行識生？謂諸有情心、心所法，或有依色受想行識，執如來死後或有或非有、或亦有亦非有、或非有非非有，此是諦實，余皆愚妄；或有依色受想行識執我及世間或常或無常、或亦常亦無常、或非常非無常，此是諦實，余皆愚妄；或有依色受想行識執我及世間或有邊或無邊、或亦有邊亦無邊、或非有邊非無邊，此是諦實，余皆愚妄；或有依色受想行識執命者即身或復異身，此是諦實，余皆愚妄。如是，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情心、心所法若出若沒，皆依色受想行識生差別之想。復次，善現！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情若出若沒。
善現！云何一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實證知無量無數無邊有情若出若沒？謂諸如來應正等覺皆依般若波羅蜜多如實知色受想行識皆如真如，無二無別。善現當知！如來真如即五薀真如，五薀真如即世間真如。所以者何？如世尊說，依止五薀，立世間名。是故，善現！五薀真如即世間真如，世間真如即預流果真如，預流果真如即一來果真如，展轉乃至一切菩薩摩訶薩行真如即諸佛無上正等菩提真如，諸佛無上正等菩提真如即一切如來應正等覺真如，一切如來應正等覺真如即一切有情真如。善現當知！若一切如來應正等覺真如，若一切有情真如，若一切法真如，如是真如，皆不相離，非一非異，非一異故，無盡無二，亦無二分，不可分別。
善現當知！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多，證一切法真如究竟，乃得無上正等菩提，由斯故說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，能示諸佛世間實相。善現當知！一切如來應正等覺皆依般若波羅蜜多能如實覺諸法真如不虛妄性、不變異性。由如實覺真如相故，說名如來應正等覺。
尒時，善現便白佛言：甚深般若波羅蜜多所證真如不虛妄性、不變異性，極為甚深，難見難覺。一切如來應正等覺，皆用真如，顯示分別諸佛無上正等菩提。如是真如甚深甚妙，誰能信解？唯有不退轉菩薩摩訶薩及諸愿滿大阿羅漢，并具正見善男子等，聞佛說此甚深真如，能生信解，如來為彼依自所證真如之相顯示分別。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。所以者何？真如無盡，是故甚深。唯有如來現等正覺無盡真如甚深之相，為諸菩薩摩訶薩眾宣說開示，令生信解。
時天帝釋將領欲界十千天子，大梵天王將領色界二萬天子，俱詣佛所，頂禮雙足，卻住一面，同白佛言：如來所說諸甚深法，以何為相？
尒時，佛告諸天子言：我所說法，以空、無相、無愿、無造、無生、無滅、寂滅、涅盤、法界為相。所以者何？佛所說法，無所依止，譬如虛空，不可表示。天子當知！如來所說甚深法相，不墮色數，亦不墮受想行識數；不依於色，亦復不依受想行識。天子當知！如來所說甚深法相，世間天人、阿素洛等，不能安立，亦不能壞。何以故？世間天人、阿素洛等，皆是相故。諸有相者，於無相相不能安立，亦不能壞。天子當知！如來所說甚深法相，不可以手安立破壞，亦不可以所余諸法安立破壞。天子當知！設有是問：誰立虛空？誰復能壞？作是問者，為正問耶？
諸天子言：彼非正問。何以故？虛空無體、無相、無為，不可安立，不可壞故。
尒時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。天子當知！我所宣說甚深法相亦復如是，不可安立，不可破壞。有佛無佛，法界法尒，佛於此相如實覺知，故名如來應正等覺。
時諸天子復白佛言：如來所覺如是諸相，極為甚深，難見難覺，如來現覺如是相故，於一切法無礙智轉。一切如來應正等覺住如是相，分別開示甚深般若波羅蜜多，為諸有情集諸法相，方便開示，令於般若波羅蜜多得無礙智。甚深般若波羅蜜多是諸如來常所行處，一切如來行是處故，證得無上正等菩提，為諸有情分別開示。
尒時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。天子當知！一切法相如來如實覺為無相，由此因緣，我說諸佛得無礙智，無與等者。
尒時，佛告具壽善現：甚深般若波羅蜜多是諸佛母，能示世間諸法實相，是故如來應正等覺依法而住，供養恭敬，尊重贊嘆，攝受護持所依住法，此法即是甚深般若波羅蜜多。一切如來應正等覺無不依止甚深般若波羅蜜多供養恭敬，尊重贊嘆，攝受護持。所以者何？甚深般若波羅蜜多能生諸佛，能與諸佛作依止處，能示世間諸法實相。善現當知！一切如來應正等覺是知恩者，能報恩者，若有問言：誰是知恩能報恩者？應正答言：佛是知恩能報恩者。何以故？一切世間知恩報恩無過佛故。
具壽善現便白佛言：云何如來應正等覺知恩報恩？
佛告善現：一切如來應正等覺乘如是乘，行如是道，來至無上正等菩提，得菩提已，於一切時供養恭敬，尊重贊嘆，攝受護持是乘是道，曾無暫廢，此乘此道當知即是甚深般若波羅蜜多，是名如來應正等覺知恩報恩。
復次，善現！一切如來應正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多覺一切法無實作用，以能作者無所有故。一切如來應正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多覺一切法無所成辦，以諸形質不可得故。善現當知！以諸如來應正等覺知依如是甚深般若波羅蜜多覺一切法皆無作用，無所成辦，於一切時供養恭敬，尊重贊嘆，攝受護持，曾無間斷，故名真實知恩報恩。
復次，善現！一切如來應正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多於一切法無作無成，無生智轉，復能知此無轉因緣，是故應知甚深般若波羅蜜多能生如來應正等覺，亦能如實示世間相。
尒時，善現便白佛言：如來常說一切法性無生無起，無知無見，如何可說甚深般若波羅蜜多能生如來應正等覺，亦能如實示世間相？
佛告善現：善哉！善哉！能問如來如是深義。如是！如是！如汝所說。一切法性無生無起，無知無見，依世俗說，甚深般若波羅蜜多能生如來應正等覺，亦能如實示世間相。善現！云何一切法性無生無起，無知無見？以一切法空無所有，無所依止，無所系屬，由此因緣，無生無起，無知無見。善現當知！甚深般若波羅蜜多雖能生佛，示世間相，而無所生，亦無所示。善現當知！甚深般若波羅蜜多不見色故，名示色相；不見受想行識故，名示受想行識相。由如是義，甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相。
具壽善現便白佛言：云何如是甚深般若波羅蜜多不見色故，名示色相；不見受想行識故，名示受想行識相？
佛告善現：甚深般若波羅蜜多由不緣色而起於識，是為不見色故，名示色相；不緣受想行識而起於識，是為不見受想行識故，名示受想行識相。由如是義，甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！甚深般若波羅蜜多能示如來應正等覺世間空故、世間遠離故、世間清凈故、世間寂靜故，說名能示世間實相。何以故？以空、遠離、清凈、寂靜是諸世間如實相故。
尒時，具壽善現便白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多為大事故出現世間，為不可思議事故出現世間，為不可稱量事故出現世間，為無數量事故出現世間，為無等等事故出現世間。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。善現！云何甚深般若波羅蜜多為大事故出現世間？謂諸如來應正等覺皆以濟拔一切有情無時暫舍而為大事，甚深般若波羅蜜多為此事故出現世間。善現！云何甚深般若波羅蜜多為不可思議事故、不可稱量事故、無數量事故、無等等事故出現世間？謂諸如來應正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性皆不可思議，不可稱量，無數量，無等等，甚深般若波羅蜜多為此事故出現世間。
尒時，善現復白佛言：為但如來應正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性不可思議、不可稱量、無數量、無等等？為色受想行識乃至一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等？
佛告善現：非但如來應正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性不可思議、不可稱量、無數量、無等等，色受想行識乃至一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。所以者何？於一切法真實性中，心及心所皆不可得。善現當知！諸所有色受想行識及一切法皆不可施設故，不可思議、不可稱量、無數量、無等等。何以故？如是諸法無自性故、不可得故、自性空故。復次，善現！諸所有色受想行識及一切法皆不可得故，不可思議、不可稱量、無數量、無等等。何以故？如是諸法無限量故、無所有故、自性空故。復次，善現！諸所有色受想行識及一切法皆無限量故，不可思議、不可稱量、無數量、無等等。
具壽善現便白佛言：何因緣故，所有諸色受想行識及一切法皆無限量？
佛告善現：於意云何？虛空為有心、心所法能限量不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：諸所有色受想行識及一切法亦復如是，自性空故，心、心所法不能限量。由此因緣，諸所有色受想行識及一切法無限量故，皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。
善現當知！以一切法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等故，一切如來應正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法，亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。善現當知！如是諸法皆不可思議，思議滅故；不可稱量，稱量滅故；無數量，數量滅故；無等等，等等滅故。善現當知！如是諸法皆不可思議，過思議故；不可稱量，過稱量故；無數量，過數量故；無等等，過等等故。善現當知！不可思議、不可稱量、無數量、無等等者，但有增語，都無真實。善現當知！不可思議、不可稱量、無數量、無等等者，皆如虛空，都無所有。由此因緣，一切如來應正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法，皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等，聲聞、獨覺、世間天人、阿素洛等，皆悉不能思議、稱量、數量、等等此諸法故。
佛說如是不可思議、不可稱量、無數量、無等等法時，眾中有五百苾芻、二千苾芻尼不受諸漏，心得解脫；復有六十鄔波索迦、三十鄔波斯迦於諸法中遠塵離垢，生凈法眼；復有二萬菩薩摩訶薩得無生法忍，世尊記彼於賢劫中得受無上正等菩提不退轉記；即前所說鄔波索迦、鄔波斯迦於諸法中遠塵離垢，生凈法眼者，佛亦記彼不久當證永盡諸漏，心慧解脫。
