尒時，舍利子白佛言：世尊！我今樂說菩薩譬喻。
佛言：舍利子！隨汝意說。
舍利子言：世尊！如住大乘諸善男子善女人等，夢中修行般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，坐於道場，證無上覺，當知是善男子善女人等，尚近無上正等菩提，何況菩薩摩訶薩為求無上正等菩提，覺時修行般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，而不速成無上正覺。世尊！是菩薩摩訶薩不久當坐菩提樹下，證得無上正等菩提，轉妙法輪，度無量眾。
世尊！若善男子善女人等，得聞如是甚深般若波羅蜜多，受持讀誦，如教修行，當知是善男子善女人等，久學大乘，善根成熟，多供養諸佛，多事諸善友，殖眾德本，能成是事。世尊！若善男子善女人等，得聞如是甚深般若波羅蜜多，信解受持，讀誦修習，如理思惟，為他演說，是善男子善女人等，或已得受大菩提記，或近當受大菩提記。世尊！是善男子善女人等，如住不退位菩薩摩訶薩，疾得無上正等菩提，由此得聞甚深般若波羅蜜多，能深信解，受持讀誦，如理思惟，隨教修行，為他演說。
世尊！譬如有人游涉曠野，經過險路，百踰繕那，或二或三，或四五百，見諸城邑王都前相，謂放牧人園林田等，見諸相已，便作是念：城邑王都去此非遠。作是念已，身意泰然，不畏惡獸、惡賊、饑渴。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受持讀誦，如理思惟，深生信解，應知不久當得受記，或已得受，速證無上正等菩提，是菩薩摩訶薩無墮聲聞、獨覺地畏。何以故？是菩薩摩訶薩已得見聞，恭敬供養甚深般若波羅蜜多無上菩提之前相故。
尒時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說，汝承佛力，當復說之。
時舍利子復白佛言：世尊！譬如有人欲觀大海，漸次往趣，經於多時，不見山林，便作是念：今覩此相，大海非遠。所以者何？夫近海岸，地必漸下，定無山林。彼人尒時雖未見海，而見近相，歡喜踴躍。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受持讀誦，如理思惟，深生信解，是菩薩摩訶薩雖未得佛現前授記：汝於來世，經尒所劫，若經百劫，若經千劫，若經百千劫，乃至若經百千俱胝那庾多劫，當得無上正等菩提。而應自知受記非遠。何以故？是菩薩摩訶薩已得見聞，恭敬供養，受持讀誦，如理思惟甚深般若波羅蜜多無上菩提之前相故。
世尊！譬如春時，花果樹等，陳葉已落，枝條滋潤，眾人見已，咸作是言：新花果葉，當出不久。所以者何？此諸樹等新花果葉先相現故。贍部洲人男女大小見此相已，歡喜踴躍，皆作是言：我等不久當得見此花果茂盛。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受持讀誦，如理思惟，深生信解，當知宿世善根成熟，多供養佛，多事善友，不久當受大菩提記。世尊！是菩薩摩訶薩應作是念：我先定有勝善根力，能引無上正等菩提，故今見聞，恭敬供養甚深般若波羅蜜多，讀誦受持，深生信解，如理思惟，隨力修習。世尊！此會中有諸天子眾，見過去佛說是法者，皆生歡喜，咸共議言：昔諸菩薩聞說般若波羅蜜多便得受記，今諸菩薩既聞說此甚深般若波羅蜜多，不久定當受菩提記。
世尊！譬如女人懷孕漸久，其身轉重，動止不安，飲食睡眠悉皆減少，不喜多語，厭常所作，受苦痛故，眾事頓息，有異母人見是相已，即知此女不久產生。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，宿種善根，多供養佛，久事善友，善根熟故，今得聞此甚深般若波羅蜜多，受持讀誦，如理思惟，深生信解，隨力修習。世尊！當知是菩薩摩訶薩由此因緣，不久得受阿耨多羅三藐三菩提記。
尒時，佛贊舍利子言：善哉！善哉！汝善能說得聞如是甚深般若波羅蜜多菩薩譬喻，當知皆是佛威神力。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！一切如來應正等覺甚奇希有，善能付囑諸菩薩摩訶薩，善能攝受諸菩薩摩訶薩。
佛言：善現！如是！如是！何以故？善現！諸菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，為多有情得利樂故，憐愍饒益諸天人故。是諸菩薩摩訶薩行菩薩道時，為欲饒益無量百千俱胝那庾多諸有情類故，以四攝事而攝受之。何等為四？一者、布施；二者、愛語；三者、利行；四者、同事。亦安立彼，令勤修習十善業道。
善現！是諸菩薩摩訶薩自行四靜慮，亦教他行四靜慮；自行四無量，亦教他行四無量；自行四無色定，亦教他行四無色定；自行六波羅蜜多，亦教他行六波羅蜜多。善現！是諸菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多巧方便力，雖教有情證預流果，而自不證，雖教有情證一來、不還、阿羅漢果，而自不證，雖教有情證獨覺菩提，而自不證。
善現！是諸菩薩摩訶薩自修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；自住不退轉地，亦勸彼住不退轉地；自嚴凈佛土，亦勸彼嚴凈佛土；自成熟有情，亦勸彼成熟有情；自起菩薩神通，亦勸彼起菩薩神通；自修陀羅尼門，亦勸彼修陀羅尼門；自修三摩地門，亦勸彼修三摩地門；自具無礙辯，亦勸彼具無礙辯；自具妙色身，亦勸彼具妙色身；自具諸相好，亦勸彼具諸相好；自具童真行，亦勸彼具童真行；自修四念住，亦教彼修四念住；自修四正斷，亦教彼修四正斷；自修四神足，亦教彼修四神足；自修五根，亦教彼修五根；自修五力，亦教彼修五力；自修七等覺支，亦教彼修七等覺支；自修八圣道支，亦教彼修八圣道支；自住內空，亦教彼住內空；自住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦教彼住外空乃至無性自性空；自住真如，亦教彼住真如；自住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦教彼住法界乃至不思議界；自住苦圣諦，亦教彼住苦圣諦；自住集滅道圣諦，亦教彼住集滅道圣諦；自修四靜慮，亦教彼修四靜慮；自修四無量，亦教彼修四無量；自修四無色定，亦教彼修四無色定；自修八解脫，亦教彼修八解脫；自修八勝處，亦教彼修八勝處；自修九次第定，亦教彼修九次第定；自修十遍處，亦教彼修十遍處；自修三解脫門，亦教彼修三解脫門；自修菩薩十地，亦教彼修菩薩十地；自修五眼，亦教彼修五眼；自修六神通，亦教彼修六神通；自修一切陀羅尼門，亦教彼修一切陀羅尼門；自修一切三摩地門，亦教彼修一切三摩地門；自修佛十力，亦教彼修佛十力；自修四無礙解，亦教彼修四無礙解；自修大慈大悲大喜大舍，亦教彼修大慈大悲大喜大舍；自修十八佛不共法，亦教彼修十八佛不共法；自修一切智，亦教彼修一切智；自修道相智、一切相智，亦教彼修道相智、一切相智；自修無忘失法、住舍性，亦教彼修無忘失法、住舍性；自斷一切煩惱習氣，亦教彼斷一切煩惱習氣；自證無上正等菩提，轉妙法輪，度無量眾，亦教彼證無上正等菩提，轉妙法輪，度無量眾。
具壽善現復白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！是諸菩薩摩訶薩眾成就如是大功德聚，為欲饒益一切有情，修行般若波羅蜜多，求證無上正等菩提。世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿？
佛言：善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見色若增若減，不見受想行識若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見眼處若增若減，不見耳鼻舌身意處若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見色處若增若減，不見聲香味觸法處若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見眼界若增若減，不見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見耳界若增若減，不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見鼻界若增若減，不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見舌界若增若減，不見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見身界若增若減，不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見意界若增若減，不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見地界若增若減，不見水火風空識界若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見無明若增若減，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見布施波羅蜜多若增若減，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見內空若增若減，不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見真如若增若減，不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見苦圣諦若增若減，不見集滅道圣諦若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見四靜慮若增若減，不見四無量、四無色定若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見八解脫若增若減，不見八勝處、九次第定、十遍處若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見四念住若增若減，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見空解脫門若增若減，不見無相、無愿解脫門若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見菩薩十地若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見五眼若增若減，不見六神通若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見佛十力若增若減，不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見無忘失法若增若減，不見住舍性若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見一切智若增若減，不見道相智、一切相智若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見一切陀羅尼門若增若減，不見一切三摩地門若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見預流果若增若減，不見一來、不還、阿羅漢果若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見獨覺菩提若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見一切菩薩摩訶薩行若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見諸佛無上正等菩提若增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
復次，善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見是法，不見非法，不見有漏，不見無漏，不見有為，不見無為，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見過去，不見未來，不見現在，不見善，不見不善，不見無記，不見欲界，不見色界，不見無色界，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見布施波羅蜜多，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見內空，不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見真如，不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見苦圣諦，不見集滅道圣諦，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見四念住，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見四靜慮，不見四無量、四無色定，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見八解脫，不見八勝處、九次第定、十遍處，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見空解脫門，不見無相、無愿解脫門，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見五眼，不見六神通，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見一切陀羅尼門，不見一切三摩地門，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見無忘失法，不見住舍性，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見佛十力，不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見一切智，不見道相智、一切相智，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。何以故？善現！以一切法無性相故，無作用故，不可轉故，虛妄、誑詐、性不堅實、不自在故，無覺受故，離我、有情、命者、生者，廣說乃至知、見者故。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！如來所說不可思議。
佛告善現：如是！如是！如來所說不可思議。善現！色不可思議故，如來所說不可思議；受想行識不可思議故，如來所說不可思議。善現！眼處不可思議故，如來所說不可思議；耳鼻舌身意處不可思議故，如來所說不可思議。善現！色處不可思議故，如來所說不可思議；聲香味觸法處不可思議故，如來所說不可思議。
善現！眼界不可思議故，如來所說不可思議；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可思議故，如來所說不可思議。善現！耳界不可思議故，如來所說不可思議；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可思議故，如來所說不可思議。善現！鼻界不可思議故，如來所說不可思議；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可思議故，如來所說不可思議。
善現！舌界不可思議故，如來所說不可思議；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可思議故，如來所說不可思議。善現！身界不可思議故，如來所說不可思議；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可思議故，如來所說不可思議。善現！意界不可思議故，如來所說不可思議；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可思議故，如來所說不可思議。
善現！地界不可思議故，如來所說不可思議；水火風空識界不可思議故，如來所說不可思議。善現！無明不可思議故，如來所說不可思議；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不可思議故，如來所說不可思議。善現！布施波羅蜜多不可思議故，如來所說不可思議；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可思議故，如來所說不可思議。
善現！內空不可思議故，如來所說不可思議；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不可思議故，如來所說不可思議。善現！真如不可思議故，如來所說不可思議；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不可思議故，如來所說不可思議。
善現！苦圣諦不可思議故，如來所說不可思議；集滅道圣諦不可思議故，如來所說不可思議。善現！四靜慮不可思議故，如來所說不可思議；四無量、四無色定不可思議故，如來所說不可思議。善現！八解脫不可思議故，如來所說不可思議；八勝處、九次第定、十遍處不可思議故，如來所說不可思議。
善現！四念住不可思議故，如來所說不可思議；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不可思議故，如來所說不可思議。善現！空解脫門不可思議故，如來所說不可思議；無相、無愿解脫門不可思議故，如來所說不可思議。善現！菩薩十地不可思議故，如來所說不可思議。
善現！五眼不可思議故，如來所說不可思議；六神通不可思議故，如來所說不可思議。善現！佛十力不可思議故，如來所說不可思議；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法不可思議故，如來所說不可思議。善現！無忘失法不可思議故，如來所說不可思議；住舍性不可思議故，如來所說不可思議。
善現！一切智不可思議故，如來所說不可思議；道相智、一切相智不可思議故，如來所說不可思議。善現！一切陀羅尼門不可思議故，如來所說不可思議；一切三摩地門不可思議故，如來所說不可思議。善現！預流果不可思議故，如來所說不可思議；一來、不還、阿羅漢果不可思議故，如來所說不可思議。
善現！獨覺菩提不可思議故，如來所說不可思議。善現！一切菩薩摩訶薩行不可思議故，如來所說不可思議。善現！諸佛無上正等菩提不可思議故，如來所說不可思議。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於色不起不思議想，於受想行識不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於眼處不起不思議想，於耳鼻舌身意處不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於色處不起不思議想，於聲香味觸法處不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於眼界不起不思議想，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於耳界不起不思議想，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於鼻界不起不思議想，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於舌界不起不思議想，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於身界不起不思議想，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於意界不起不思議想，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。
善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於地界不起不思議想，於水火風空識界不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於無明不起不思議想，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速得圓滿。