我聞如是：
一時，佛游拘薩羅，在人間，與大比丘眾翼從而行。
爾時，世尊則於中路，忽見一處有大木積，洞燃俱熾。世尊見已，便下道側，更就余樹敷尼師檀，結跏趺坐。
世尊坐已，告諸比丘：汝等見彼有大木積洞燃俱熾耶？
時，諸比丘答曰：見也，世尊！
世尊復告比丘曰：於汝意云何？謂大木積洞燃俱熾，若抱、若坐、若臥；謂剎利女，梵志、居士、工師女，年在盛時，沐浴香熏，著明凈衣，華鬘、瓔珞嚴飾其身，若抱、若坐、若臥，何者為樂？
時，諸比丘白曰：世尊！謂大木積洞燃俱熾，若抱、若坐、若臥，甚苦！世尊！謂剎利女，梵志、居士、工師女，年在盛時，沐浴香熏，著明凈衣，華鬘、瓔珞嚴飾其身，若抱、若坐、若臥，甚樂！世尊！
世尊告曰：我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧抱木積洞燃俱熾，若坐、若臥，彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，若抱剎利女，梵志、居士、工師女，年在盛時，沐浴香熏，著明凈衣，華鬘、瓔珞嚴飾其身，若坐、若臥者；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念：我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明者。當作是學！
世尊復告諸比丘曰：於意云何？若有力士以緊索毛繩絞勒其&#;斷皮，斷皮已斷肉，斷肉已斷筋，斷筋已斷骨，斷骨已至髓而住；若從剎利、梵志、居士、工師受其信施，按摩身體、支節、手節、手足，何者為樂？
時，諸比丘白曰：世尊！若有力士以緊索毛繩絞勒其*&#;斷皮，斷皮已斷肉，斷肉已斷筋，斷筋已斷骨，斷骨已至髓而住，甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受其信施，按摩身體、支節、手足，甚樂！世尊！
世尊告曰：我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以緊索毛繩絞勒其*&#;斷皮，斷皮已斷肉，斷肉已斷筋，斷筋已斷骨，斷骨已至髓而住，彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受其信施，按摩身體、支節、手足；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等常觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念：我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明者。當作是學！
世尊復告諸比丘曰：於意云何？若有力士以瑩磨利刀截斷其髀；若從剎利、梵志、居士、工師受信施、禮拜，恭敬將迎，何者為樂？
時，諸比丘白曰：世尊！若有力士以瑩磨利刀截斷其髀，甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受信施、禮拜，恭敬將迎，甚樂！世尊！
世尊告曰：我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以瑩磨利刀截斷其髀，彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受信施、禮拜，恭敬將迎；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念：我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明者。當作是學！
世尊復告諸比丘曰：於意云何？若有力士以鐵銅鍱洞燃俱熾，纏絡其身；若從剎利、梵志、居士、工師受信施衣服，何者為樂？
時，諸比丘白曰：世尊！若有力士以鐵銅鍱洞燃俱熾，纏絡其身，甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受信施衣服，甚樂！世尊！
世尊告曰：我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以鐵銅鍱洞燃俱熾，纏絡其身，彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受信施衣服；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念：我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明者。當作是學！
世尊復告諸比丘曰：於意云何？若有力士以熱鐵鉗鉗開其口，便以鐵丸洞燃俱熾，著其口中。彼熱鐵丸燒唇，燒唇已燒舌，燒舌已燒齗，燒齗已燒咽，燒咽已燒心，燒心已燒腸胃，燒腸胃已下過。若從剎利、梵志、居士、工師受信施食無量眾味，何者為樂？
時，諸比丘白曰：世尊！若有力士以熱鐵*鉗鉗開其口，便以鐵丸洞燃俱熾，著其口中。彼熱鐵丸燒唇，燒唇已燒舌，燒舌已燒齗，燒齗已燒咽，燒咽已燒心，燒心已燒腸胃，燒腸胃已下過，甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受信施食無量眾味，甚樂！世尊！
世尊告曰：我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以熱鐵*鉗鉗開其口，便以鐵丸洞燃俱熾，著其口中。彼熱鐵丸燒唇，燒唇已燒舌，燒舌已燒齗，燒齗已燒咽，燒咽已燒心，燒心已燒腸胃，燒腸胃已下過。彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受信施食無量眾味；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念：我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明者。當作是學！
世尊復告諸比丘曰：於意云何？若有力士以鐵銅床洞燃俱熾，強逼使人坐臥其上；若從剎利、梵志、居士、工師受其信施床榻臥具，何者為樂？
時，諸比丘白曰：世尊！若有力士以鐵銅床洞燃俱熾，強逼使人坐臥其上，甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受其信施床榻臥具，甚樂！世尊！
世尊告曰：我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以鐵銅床洞燃俱熾，強逼使人坐臥其上，彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受其信施床榻臥具；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念：我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明者。當作是學！
世尊復告諸比丘曰：於意云何？若有力士以大鐵銅釜洞燃俱熾，撮舉人已，倒著釜中；若從剎利、梵志、居士、工師受信施房舍，泥治堊灑，窗戶牢密，爐火溫暖，何者為樂？
時，諸比丘白曰：世尊！若有力士以大鐵銅釜洞燃俱熾，撮舉人已，倒著釜中，甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受信施房舍，泥治堊灑，窗戶牢密，爐火*溫暖，甚樂！世尊！
世尊告曰：我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以大鐵銅釜洞燃俱熾，撮舉人已，倒著釜中，彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受信施房舍，泥治堊灑，窗戶牢密，爐火*溫暖；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念：我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明者。當作是學！
說此法時，六十比丘漏盡結解，六十比丘舍戒還家。所以者何？世尊教誡甚深！甚難！學道亦復甚深！甚難！
佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
