三、明判中自二：列章竟，次釋。初章中二：先分別能所麤妙，次問答釋疑。初文二：先略立能所；次以兩種四句分別，前教次味。前四句者，列、釋。若以理為言，則一麤一妙。詮理之教巧拙不同，故使通妙理之教別教仍麤。次四句者，皆約味判，判彼部中能所麤妙。
不帶麤能所，是乳者，為成四句一往語耳，故此句中但云無有真諦能所故云也。仍有別教能通之麤。自有帶麤所，不帶麤能者，且云般若本是融門，二乘寄此而入真諦，雖有但真所通之麤，而無詮真能通三藏，此亦約部大分為言，若隨二乘，當分所見，非無能詮，即空麤教。自有帶麤能等者，能通從於通教中來，故名為麤。所通即是別圓中道，故名為妙。涅盤中諸門亦是者，涅盤部中，前之三教能通之門，名之為麤。并不住真，及以教道俱入三德，故所通妙。
次釋疑中先問。次答中三：先通明其意；次何者下，歷教解釋；三、今拓下，明用門之意。
一一教中皆作三對，四一不同，及判門意，所言三者，即教、行、理。通別之相，具如第二卷初當分通別，即其義也。皆以四故名別，一故名通。今以此之通別判於狹小：若藏別兩教，教、行、理三皆悉是狹。若通、圓兩教，教、行不狹，而教、行取理不當，故名理為狹。是則四教皆以教主及所詮理名之為一，以所被機及能詮教名之為四，是故經言一門者，一是四家之門，故云一門。言依經文者，依今經，即是以圓教行，取理難當。
三、明用門意中言開拓等者，今開圓經一句而作四解，遍一代教，故云處處，則識前之三教，教、行、理三狹小復麤，後之一教，教、行、理三狹小俱妙。作此釋者，意云四門是教，十觀是行，皆通至極，恐人不了狹小之言，謂一向麤，故須此簡。若約五味，意亦可知。
次約諸門中二：先約教，次約味。先約教中，四教不同，一一教皆有教行二判，教謂四教，行謂門中十觀。教又二義：一、約門；二、約悉。
初三藏中三：先且通論無復麤妙。以教門俱妙，從能通故，若執皆麤，從計情故，此就當教為語。次別論者，從若從法為語去，互相形比，則有前麤後妙。言為鈍根說生空等者，此是三藏生法二空，具如止觀第六記。準理二門，俱得二空，一往從便，有門附俗為生空，空門附真為法空，二空名同，意義永異，是故生空義歸於有，法空方乃義順於空。三、今約下，從行所宜，以判麤妙。
次約四悉中，四悉文相可見。一門既爾，余門亦然。次約十觀中，初三藏者，若門中有觀為妙，無觀為麤。次通教通論無通無塞，次別論有通有塞。有通有塞，即四門、四悉、十觀，具如三藏中。次別中亦應明通，不論通塞，但是文略，故云若論法相。既有若論之言，即是置通從別，別中亦有約四門教及以根性并十觀法。
十觀中二：初約十觀；次迦羅迦果則有九分下，判。
鎮頭、迦羅者，大經文意以林譬寺，以果譬僧，以采者譬請僧之人，明僧相相似，真偽難分。今借譬十乘，邪正須判。第六云：善男子！如迦羅林，其樹眾多，林中唯有一樹，名鎮頭迦，二果相似，不可分別。其果熟時，有一女人皆悉拾取，鎮頭迦果唯有一分，迦羅迦果乃有九分。女人不識，將來詣市，凡愚不識，買迦羅迦，噉已命終。有智人輩問是女人：汝於何處得是果來？女人答言：於彼林中得是果來。諸人聞已，即言：彼方多有無量迦羅迦樹，唯有一株鎮頭迦樹。諸人知已，笑而舍去。下文合譬，以畜八不凈者為迦羅迦，以清凈眾為鎮頭迦。
今以十觀合於十分，若十分善巧，則十分鎮頭。若從偏小及外道中得是觀法，則十分迦羅。若用三教方便觀法，則節級遞判迦羅、鎮頭云云。是則教主如林，觀法如果，采果女人如弘教者，詣市譬於說法之堂，買果之人譬聽法眾，愚人受教，不窮教主，智者審問，邪正自分。命終即譬失於正諦。
次明圓教中三：初明圓門融妙；次明四悉機異；三、此就下，更結圓門判麤妙意。初文者，具如止觀第五圓無生門後，及第六四門料簡中圓四門相。次文者，先徵起，若依圓門，四尚非四，豈況更有門中四悉根性不融耶？但由物情各殊，故使門中四緣各異。於中為五：先明赴機四異；次何者下，釋異所由；三、欲樂下，明機感之相；四、以世界下，正明赴機；五、緣既下，結成妙門。
三、更結判中二：初總標，次釋。釋中二：先明釋判意；次正判，又二：初明地論教道多諍，次與別門辨諍輕重。
初文云如地論有南北二道者，陳梁已前，弘地論師二處不同，相州北道計阿黎耶以為依持，相州南道計於真如以為依持，此二論師俱稟天親，而所計各異，同於水火，加復攝大乘興，亦計黎耶，以助北道。又攝大乘前後二譯亦如地論二計不同，舊譯即立庵摩羅識，唐三藏譯但立第八。
次文者二：先舉圓門唯通無塞。次但四下，正對辨輕重，又二：初標次釋，則別重圓輕。輕中又三：初正明輕相；次明益相；三、引論。初文云如快馬見鞭影者，如止觀第五記。次益相，如文。三、引論中二：先引論，次釋。釋中三：先明皆實，各各實故。當位益故實，有淺深故虛。次亦俱虛者，相望成虛，非無當位，對前乃成亦虛亦實。三、實故下，判。實故為妙者，當位雖妙，望第一義故，三悉皆虛，是故圓中須此一判。
次約五味中二：初通明五味，次別判涅盤。初文二：先約法以明五味；次諸下，約人及重辨利鈍兩根菩薩。
次別判涅盤中二：初正判涅盤；次法華下，更與法華辨異。初文四：初略判諸門權實；次何者下，明用權門意與前諸教諸門對辨；三、引事為證；四、故知下，舉一喻一法，正出部意。
前二如文。三、引事中云如梵志問云者，涅盤三十五：闍提首那此外道宗於迦羅，計因中有果，即是因與果一，來至佛所難佛云：因無常故，果亦無常。佛反質答：汝因是常，而果無常，何妨我因無常，而果是常？今引此文以證因門無常，而得常果，故大經意通以三教而為因門，悉歸常果。
四、開麤中二：先問起。次答出開意，又三：初明同異，謂須開不須開；次謂開下，正明開；三、若門下，結妙。初文又二：初與中論對辨須否，次與前後諸教對辨須否。然中論意，以衍門為正，以小教為傍，今取彼論被小之文，故云先以大蕩，後示小門。若應入大者，前門已入；應入小者，且遣著心，至後二品方可入理。故知中論前二十五品蕩於一切大小者著故，大乘人前被蕩已，即時入理，小待後門，故知機別。今經見心鹿苑久破，但破執小，指小即是，故法華中先敘昔門，次開方便，名大方便，名之大門，故法華名開方便門。中論破執諸見病，故云各有其美。
次與諸教對辨，言法華後教者，即涅盤也。稟方便教，咸知真實，何須更開？若法華前方等、般若等，若門理已開，謂諸菩薩，若未開其人，謂般若中二乘也。若門理人俱未開者，即方等中二乘及諸凡夫未預諸會者也。
次正開中三，謂凡夫、二乘、菩薩也。初開凡夫為四：初開愛見生死之法；次人；三、教；四、理。
次開聲聞亦四，謂法、教、行、理。
問：教法何別？
答：教謂能詮之教，法謂所詮行法，行謂所行之行。
三、開菩薩中二：先總次別。別中三種菩薩也。
次結妙，如文。
△五、為諸經體，文自開五。今經對他，通名為諸，列竟，次釋。初釋為此經體者，今經體一，但一部之內諸名不同，應知諸名通詮實相，故須明之。於中二：先引一部諸名；次如是等下，釋會諸名名異體一，引例如文。
釋會意者，序中正名實相，方便即以大事所為為體，佛知見等、所見等為體，印取所譬為體，所付取不共般若中究竟種智所知為體，中取智所依地為體，、并取所喻中一理，中大慧所照秘藏秘要，準例可知，中取三昧所依，取所通，中取眾德之本。
次諸經體中，先問列疑。
次答中三：先斥；次諸經下，正釋；三、結。
三、傍正中二：初約教，次約味。初教中三：初通辨傍正；次引文；三、正約四教。初文二：先通標；次正即下，分別。分別中，先論別相，次明相帶。初文中言實相者，圓也；傍偏真者，藏也。次文中言偏含實者，通也；實帶偏者，別也。
次中論下，引文者，中論證通，大經證藏及別圓，此經下，證藏圓相對。
三、小乘下，正約教，如文。次約味中二：先約體。次又正下，約諸名二：先標列；次此則下，結體。
四、彼此中二：先結前生後。次正料簡，又二：先列四句；次三藏下，釋。釋中二：先教次味。初教中，初三藏中名字去聲，無兩同句也，次約味。乳教中云兩種者，別圓名義體同、別圓名義異而體同。酪如前者，唯有兩異句也。二蘇言如前者，如前約教，類例可知，故云如前。此中已有兩種如華嚴，一種如三藏，準更須如前通教，通近同三藏，通遠如別教，兩蘇多少，例余可見。涅盤中藏通不應更立偏體，故四教名義雖異，其體皆同。
五、麤妙中二：先判次開。初文二：先簡絕待體，次明所待麤。初如文。次文者二：先教次味。初教中二：初但傍下，四教也，可知；次藏通下，更判。兩教一向為麤，且從通近。別有麤有妙，言名義同者，即三種俱同也，文略體字。
次開中三：初總標意；次或開傍教下，正約教等論開；三、一切下，結。初如文。次文二：初兼開教等。次正開體，又三：初正開；次引證；三、示開方法。
△六、為諸行體中，列章、解釋。初釋同異中二：先總標。次鈍者下，行相，又二：先立二行義通。次正以二行歷教，又二：先歷四教，次重約圓。初歷四教，又二：先明行相，次者為傍。
次引證者，正當實相家之因果，故引為證，於中又二：先引證，次解釋。釋中又二：先總釋；次從七種下，別釋。別中又二：先示正因果；次何者下，簡卻似位及以性德非今宗意。初文又二：初歷別約位；次復次下，通總約位。初又二：初從七方便下，至為果，以初因對極果釋。次從於下，至果以分，分因果釋，又二：初立；次用無礙下，釋。
言一分者，是第一住中分，二住已是於因。復修三住之因，故云因因。初住已得解脫，二住復得解脫，故云果果。是則一一位中有因有果。以解脫望無礙，名之為果，此解脫望上位，名之為因，望後修因，故名因因。此解脫望無礙，名之為果，望前解脫，名為果果。
次通總中又二：先迭立因果；次妙覺下，判釋。此中位既通總，因果之名亦但通總，不復更云十行亦因亦因因等，但且迭立，及始終一判。
次何者下，明簡卻，又二：初明簡卻似位；次若取下，簡性德。此簡意者，正判，則尚不取似位；若取，則性德通立。故今經文并有通別兩意。初文是通，此乃下，是別。如開五乘及常不輕等，即通意。別授聲聞記，乃至本門分別功德，即別意也。八界發心，又通意也。
料簡中二：標、釋。釋中二重問答，初重約兩種四句分別，次重約教互顯分別。初中先問次答。答中三：標、列、釋。初標中云兩種四句者：一、漸圓四句；二、賢圣四句。次釋中三：正釋、引譬、結益。釋初四句，又為二意：一者、以圓對偏應作四句；二者、從復次去，於圓自為四句，今初通列一種四句，次釋文中方兼兩義。
於初四句復分兩四：初四句中但以漸圓一句相對，余三不釋，但注云云。若欲釋者，圓漸謂初住已上，圓圓謂唯妙覺，漸漸謂七方便，各自有因。若止觀中，與此稍別，不得一例，彼以三教各自有因，名為漸漸。各有果頭，名為漸圓。次四句者，亦以初文以為初句。次從初發心住，進修二住，為圓漸也。漸漸自是圓因之位，非七方便漸家之漸，是故須以兩種漸漸簡前引文漸漸修學之難。余如文。
次賢圣四句者，重舉例釋漸圓四句以申前難，漸中尚有賢圣之名，何得但聞漸漸之名，便一概為漸家之漸？
於中初略立賢圣二句，亦應更以妙覺對住前為二句。言三十心雖同賢圣義者，望於十地，名之為賢，斷無明故，名之為圣。此準仁王立賢圣名。若準此文，應云住前名為賢賢，妙覺名為圣圣。余之兩意，其義易知，是故文中更為異釋。十住為賢圣者，即是地前為賢，是賢家之圣。二十心為圣賢者，約斷名圣，據位仍賢，即指十地為圣，故是圣家之賢。十地等覺名為圣者，準仁王經，地前名賢，故以十地名之為圣。妙覺是圣圣者，初地已上，已名為圣，故妙覺位是圣中之圣，名為圣圣。
次問答中，先問云既稱圓漸，復云圓別等者，漸即同別，前釋四句，圓既有漸，亦可名為圓家之別。若許圓家有於別者，亦應許於圓家有藏通耶？故云乃至藏通。
答中二：初正答，次例漸圓及開顯等。初正答意者，名許互有，義必不通，故知藏中通、別、圓三，并屬於藏，不關余三。通、別、圓三，例此可知。
次例中三：先例前四句；次例結因果；三、例開顯。初文云此義既通，亦應漸圓漸圓四句皆得者，四教之文，本分四別，今一一教義通四名，何妨漸圓？義本區別，圓等四句，一一義通，應云漸圓圓漸，恐文誤故，故閑書之。
△第四、明用中二：初釋名，次開章解釋。初文又三：初略釋；次對宗廣簡；三、若得下，結歸。初文二：初直釋，次功用相即。初文二：初立次釋。初文者，應言功用，亦可言得用，亦可言力用。功謂因滿，得謂證悟，力謂勝能，此三并是如來自行，用則一向單論益他，亦可兼自而說，今且置自從他，故但云用。用復二義，謂能及用。能用二義復通自他，多屬於他。如言能從因至果，加功用行等，今亦置自，從多分而說。人有善巧利他之能，經有斷疑生信之用，於中初略立竟。次如來下，略釋。次相即中，人須有法，法藉人弘。
次對宗簡中二：先例；次何者下，正簡。簡中先略立，次宗用下，簡。簡中三：先列；次宗用者下，釋；三、若論下，結示。三、結歸，可知。
次開章解釋中，文自為五。初釋力用中二：初正明力用；次上已下，更展轉比決。
初文又二：初通約跡本辨非顯是；次復次下，重以二乘對涅盤，明今經勝用。初文又二：初辨諸經所無；次如此下，明今經具足。初又二：初雙標所無；次不正破下，雙釋所無。二文皆先跡次本。
初文諸經下，無跡門顯實。不發應跡下，無本門顯遠也。不正破下，釋初句。次不斷下，釋下句。
次明今經具足中三：初雙明具本跡二義對斥他經；次今經下，正明今經具斯二義，獨超眾典，皆先跡次本；三、蓋由下，雙結嘆。初如文。次正明中，跡可見。本中二：先廢跡；次又顯下，顯本。顯本又二：初正顯本；次抹十方下，明顯本之益，助嘆顯本之能。
三、雙結嘆中二：先因次果。因中普雨充足，斷疑起信之言亦可通於本跡。言未盡者，一期化畢，他方復會，節節不休。
次約二乘對辨涅盤中二：先明前經，經及教主拱手不治；次引涅盤闡提對辨。
前言三無為者，文雖舉三，正明擇滅。對辨涅盤又二：先舉涅盤。次二乘下，重舉今經能治二乘，又二：先舉二乘難治。次今則下，明今經能治，又二：初明能化人法至妙。次色身下，明所化身，方知益深，又三：初身益；次令心下，智益；三、其耳下，總明身智得益功用。
此之勝益，文似六根，實兼上位。上位益者，具如華嚴云，初住菩薩得十種六根，故四念處云六根清凈，有真有似。
次重比決中，初以此間世智為本，乃至佛智，又二：先比決；次佛權力下，指廣舉例，一切功用，自行化他，皆應作此比決。
初文二：先結前生後；次正比決中言復劣楊修三十五里者，漢順帝時，上虞縣令度尚，有息名子禮，為曹娥作碑。後蔡邕，字伯喈，聞其碑妙，特從北來至碑所，值夜，乃手摸讀之，嘆之不已，於夜題其碑背以為八字，云黃絹幼婦，&#;孫齏臼。至後漢時，楊修、曹操同至碑所，見此八字，楊修當時曉八字義，曹公尚昧，乃云未得說之，行過三十五里，思乃得之，便自嘆云：才不才，三十五里哉！
其曹娥者，史記孝女傳云：會稽上虞人，父盱能弦歌，為巫祝，五月五日於江迎伍君濤溺水而死，不得屍。娥時年十四，巡江號哭，晝夜不絕，遂投江死，抱父屍而出。有是感故，為之立碑。
中間言十六分者，諸經校量多分，皆以一十六分為校量本，如世秤斤，亦十六兩。涅盤經中，值佛多少以判信解，亦云十六。今大論云：一切眾生智，除諸佛世尊，欲比舍利弗，十六分之一，猶故不能及。至佛智云無謀而當，猶如明鏡，不謀端丑，隨其形對，任運似真。
二、明同異中二：先問起，次答。初問意者，前明宗體皆對諸經跡門以辨同異，是則實相體一，乘宗通於四時，但有兼帶之異。今明權實智用，為復如何？
次答中二：初總答名通而事別，別相如何。次藏通下，出其別相。於中為二：先出諸教諸部不同；次今經下，出此經異相。
初文二：先出小教力用短淺，尚不斷五住等，況長遠耶？次出大部，縱兼顯實，不斷近疑，於中先釋，次故權實二名下，結異。次今經亦二：先釋，次結異。釋中二：亦先釋跡；次破執下，明本。
三、別釋用中，文自分二，各自為十。初釋跡中二：先列次釋。釋中二：先釋，次對十妙。釋又二：釋、結。釋中二：先通次別。
通略不釋，但注云云。通歷十妙，皆具十意者，且如境妙，有六境不同，且妙因緣自分四教，圓教為一，三教為三，謂破三因緣，顯一因緣等，乃至住一因緣，用三因緣等。如是乃至行位利益，皆有麤妙。麤妙相對，皆有三一，以通十意，思之可知。
於別釋中自為十文，前六文中皆有三意，後四不假。初文三者：先屬對所以；次敘昔；三、述證此經。初文，初意如文；次何者下，敘昔；三、今破下，明今經意。次文，初如文；雖破下，次意；三、正直下，述今。言樹想還生等者，所詮實理，猶如一根，能詮權教，猶如枝葉，若其不廢，逗緣諸教，則千枝萬葉權想還生，以想生故，亡其實本。
開中，初如文；次文，兩重舉昔；三、今開下，述今。會中，初如文；大品下，次文；此經下，第三文。住中，初如文；而眾生下，次文；故言下，第三文。住三中，初如文；尋念下，次文；又昔下，第三文。
住非三中，初文闕；次文事理二重，但述今，不敘昔。既言住雙非而顯一，故無昔可敘，覆三亦然。三既被覆，無三可述，所以文中但語除病，謂除執三之病，法何所傷？所言但除其病者，病謂執權為實，法謂一切權法，執權之病若除，即此權法是實，是故除病不須除法。
第二結意中云為顯十妙之用，略言十等者，初跡中用對跡中十妙者，具依前釋十妙之文，準望自了。
次十妙者，破既破情以顯於妙，故用智妙。廢既廢教，教是所說，故用說妙。開既約理，理即境也。會既約行，應用行妙。住既元是佛之本意，佛之本意唯用一乘，故是乘妙也。住三既其約佛權智，權即起應，隨機逗物，故用感應妙也。住非三非一者，法性不當權之與實，人天之乘非三教之權，非實理之一，非此雙非，何能起通？故用神通覆三是用位妙者，三法須，是故須覆，覆三麤位即是用於常住妙位。住三是用眷屬妙者，權同於三，而常顯一，非妙眷屬，則無此用。住一是用利益妙者，如住一地而用三益，終令得於一實之益。
次本十用，又三：初標數；次述意；三、列釋。釋中二：先釋，次對十妙。初文又二，謂有通、別。通亦略無。別釋又二：初正別釋；次佛散赴機下，結引證意。初文自十，一一文皆先屬對；次、釋對意；三、引文證結。
釋對意中，文有二別，前之四文皆先敘跡，次明拂跡後之六文住本顯本，住非跡非本顯本，無跡可述，余四即此跡而論本，亦不須廣述於跡。先總知此異，至文易了。初破跡顯本中，初述跡，為二：初述動執之文；次推三品文下，結跡文意也。初述中三文各二，皆先敘文，次出文意。
第三、文中，兼以第七卷蓮華喻本妙中意助成。次所以下，拂跡顯本。三、引證中二：先正引；次直舉下，釋文意。
廢跡中，初如文。次文者，初昔為下，先敘跡；次今障下，拂跡。次引證亦二：先正引文；次即是下，釋文意。開跡文中，初就法下，先敘跡，次今若下，拂跡。次就理中，但明就理拂跡之意。會跡中，初如文。次文中，先敘跡，次諸跡下，拂跡。
住本者，秪是不離於本而常顯本。引文意不離本時娑婆，於跡娑婆以顯本娑婆。常住下，結。文意可知。住跡中，秪於跡中顯一之時，已現古佛之塔，正為顯本故也。覆跡中云師子奮迅能前跳後跳，後跳即未來益之相也。
次結引證意，如文。次對本十妙。文中闕於住跡顯本。準跡十用對十妙義，兼取前來開合之義來此勘會，即知文誤。此中應將破、開、會三以之為因，故前跡中破約智，開約境，會約行。此三屬因，位通因果，本門開果以出國土，故覆跡顯本，對前跡門，覆三顯一。前是位妙，故今應對果妙，更加住跡顯本為感應妙，以住非跡非本為神通妙。文則相當，或別有意也。壽命合在眷屬妙中，涅盤合在利益妙中。既對跡辨，所以可知，本跡十用還各用十妙，如前明體，即指十妙之中中道實性，宗即指跡前之五妙及本中前二。今用既益他，即是果上之用，應在跡中六、七、八、九四妙，及本中第三乃至第九。今通用者，在果非但用其果法，亦復用其因法。何者？他宜須此境智等故，況復不依境、智、行等，將何以為利物之本？是故須有通別二對，而釋於用。
四、結成悉檀者，前明十用，若非權實二智之力，焉能去取、出沒適時，能顯實發跡？是故更須辨此結悉檀，於中二：先敘意，次正釋。初文者，秪是權實二智作二十用，令眾生斷疑生信耳。次文者，更束十為四，使用文可見，又為二：先跡次本。跡中自二：先別次通。別謂分十以對四悉，通謂一一各具四悉。
初別中，初三本未有一乘之善，而今此三，即成一乘，善無過此，故屬為人。次破廢覆名，對破三惡，其名最便。住三住一對世界者，但文二異，義當世界，第一義文甚可見。
次通中二：先釋，次結意。初釋中二：先釋一番，次余例。次本門中二：標、釋。釋中通別二意，別中例跡可知。次通約一科以結四悉檀意者，意亦如前，類前說之，可以意得。
五、悉檀同異中，先敘意標列，次釋。釋中二：先跡次本。跡中二：先釋，次問答料簡。初文者，三一名同，意義各異，藏通各以三乘為三，涅盤為一，別圓對前為三，實理為一，以此三一遍歷五味四教分別，則教教十用不同，部部增減，十用復異。將前十用之文展轉遍入，使意明了，於中三：先釋；次故知下，結意；三、文云下，引證。不能委記，宜須細思。
問答中三：法、譬、結意。本門所言無一者，隨以一文例斥，應無別指。