問：自上已來，品品破因果竟，今何故重說？
答：因果是眾義之大宗，立信之根本，惑者多謬。上雖略破，宜須重論，在次下也。如外道計邪因邪果，四宗不同，大小乘人十家所說，故知因果難明，須重辨也。
二者、上來雖破因果，為成余法。如破四緣因果，為成無生義，乃至破因果，為成無五陰義，并未正論因果。今欲正論因果，故有此品來也。
若逐近來者，從生。外云：無三世之時，寧有因果之法？而因果道理不可令無，故應有時也。
問：因果有幾種？
答：略有三種：一、相生因果，如泥瓶之類；二、相緣因果，如卷指之流；三者、了因因果，如燈了物，萬行了出法身。
問：此品為破因果？為申因果耶？
答：品品之中皆有申、破二義，求內外、大小、性實因果皆悉無從，故名破因果。以計性實之人即破因果義，故論主須破之。
二者、性實因果既除，始得辨因緣因果。既稱因緣，則因果宛然而常寂滅，故因中發觀，則戲論斯忘也。
品開為二：第一、別破十家因果；第二、總破一切因果。破十家因果則為十段，亦得束為五雙：第一、有無一雙；第二、與不與一雙，亦云滅不滅；第三、一時前後一雙；第四、滅變不滅變一雙；第五、遍不遍一雙。
初有無一雙，凡有四偈，即為四別：初偈明因中有果，何假緣生？第二偈因中無果，緣何能生？第三偈重破有果。因中若有果，果備四塵，則諸根取得。第四重破無。若因中無果，則因同非因。所以四偈交絡破者，以破有竟外則執無，是故破無。
次破無竟，外回宗執有，故重破有。破其有竟，從徹捉無，以其所執不定故，交絡破之。又此論破有多門，上來以有無各類，今是有無交絡。適緣不同故，有破門非一。
問：何故十家之中，前破有無？
答：有無是斷常之本，斷常為眾見之根。今欲窮其根故，前破之也。又佛法因果正是中道，有無正障中道也。又僧佉、衛世是外道之宗，上座、僧只為諸部之本。如此內外正執有無，故前破之也。
問：何故不破亦有亦無、非有非無？
答：亦有之與非無，猶是有義；亦無之與非有，猶是無義。故但破二關，則四宗便攝。
初長行立，次偈破，即是僧佉之與上座明因中有果，執有果三義：一者、現見果從因故，因中有果。二者、假緣則生，故知緣中有。緣中若無，雖合不生。三者、信佛語，如經云：以有生性，故生能生。偈上半牒，下半破。外救云：因中無果事，假緣合故生事果，云何難言不須緣合生耶？
答：因中無事果，終是因中無果義。以因中無事而生於事，當知此事本無今有，故是因中無果。
又下，至此已來，凡有三義：初二雙破前因後果，次一番破因果一時。今破前果後因，此之三義攝一切也。前立，次破。經中及義并有斯執。如須達未修精舍之因，以有天堂之果；難陀實未持犯，而有苦樂之報，豈非前果後因？又影公云前有舍法而後備柱梁，亦是此義。又經中云：本有涅盤之果，而後修行取之。
答曰，上半牒，下半破。破意云：本由因有果，未有因，何得有果？若未有因已有果者，則名無因之果。
問：經中親作此說，何以破之？其論破經，不應說耶？
答：經說別有深意：為勸人修福故，說須達之事；為誡惡勸善故，說難陀事；為對生死始有是無常故，說涅盤本有是常耳。涅盤未曾常無常，何曾是本始二有邪？又前果後因如數人命根獨生，而後用十使中隨一使潤生，令一期堅固。命根是果報正主，通六道三界。
今問：命根因何而來？
答：由業故生。
問：若爾，則是前因後果，又前因滅，命根果後生，則是無因有果。又若前有果，後起煩惱潤，即是倒潤。又已有命根等，竟何須十使隨一潤耶？又若前果後因，則果生於因，因果倒亂。
問曰：因滅變為果下，第四番因滅變、因滅不變一雙。立義云因滅變為果者，觀外人義，只詺滅即為變，故因滅即變作果。答中上半作因至果破，下半重生破。初句牒，次句破。破云：既因變作果，則因體不滅，因體不滅故，因至於果也。下半重生破者，為因之時是一生，至果時復是一生，故是重生。此直令其一物重生，所以成過。
又破他義云：若因變作果者，則果不異因。還是前因作於後果，如東方張人至於西方張人，猶是張人。若因異果者，則因自滅前，非因作果。又問：若因變作果，因則異果，如其不異，則應不變。又如變昔鹿王至佛，佛應是鹿，若非復鹿，則果異於因，則因滅無果之前，則是無因，無因云何有果？又問：為滅變，不滅變耶？若滅，則無可為變；若不滅，則不變。又生已復生者，如開善云，作因時是一生，後成就來現在，復是一生，墮重生義。
長行為二：初釋偈本，次破異義。前生因、共生因者，前生因是相生因果。因在前生，果在後生，故名前生因。共生因者，相緣因果。如梁、柱與舍一時而有，名共生因。此二種因總攝一切。又詳文，相生因果自有二種：一者、同時，如大小生；二、前後，如報因因果。今欲破前生因故，簡除共生，明前生之因，墮重生過。
問：何故不釋上半耶？
答：因至於果，猶是外義，故不須釋之。若謂是因即變下，第二重破異義。凡破兩家，初破即變。外救云：因即變為果，唯有一生，無有重生。故今破云：既言其即，不得稱變；若言其變，不得稱即。如眼即目，不得名變也。
問曰：因不盡滅下，第二救云：名滅而體常存。體存故，雖變而即；名滅故，雖即而變。他云：昔日鹿王，我身是也。鹿神明與佛神明不異，但鹿名滅，佛名生。人天神明亦不異，但名失名生耳。又僧只義，心性本凈，是非因非果，在因名因，始終是一心，故言體一，名字有異，則名失名生。
又如外道從細至麤，從麤至細，義亦如是。又攝論師云：梨耶體無生滅，名用生滅。亦是此義。又此義違楞伽，楞伽明八證滅義也。
答曰：泥團前滅而後瓶生，不名為變者，然以名名體，以體應名。在名既滅，體亦復滅，是則前滅後生，豈是變耶？又泥團不獨生者，此句明不但名生，在體亦生。對前句不但名滅，體亦滅也。又外人有二義：一者、因體不滅；二者、因中有果。前破體不滅，今破其有義也。又是破其泥團體定不滅，既合兩物，則體不定也。若但有名者，此一句云：汝若但云名滅、名生者，則應但有名，則無有體，何物變耶？
變名如乳變為酪者，此句證名滅體亦滅，名生體亦生。如百論：形、時、力、知、名等五事異故，俱滅俱生也。破他義云：汝一泥未作瓶，具有諸物理。汝言泥作瓶時，余理非數緣滅者，亦應有瓶差理、瓶成理。答：亦有瓶差理，如一泥隨作一物，余物悉差。
問：既不得一時并成，亦不得一時并差。
答：成物在一事，難故，不得一時并成。
問：諸理既并，事亦并有。
答：事相妨礙故，不得一時并有。理不相妨礙故，得一時并有。問：理有事有，則應理礙、事礙。理若不礙，理亦不有。
問曰：因雖滅失下，第二破滅不變。前滅而後變，既墮二生，是故今云但因滅前而果生後，無重生過。答中上半破因失，則無因誰生果耶？下半明因不失，即因在果，云何生果？如米失則無可為飯，不失則米在亦無飯。所以重破其不失者，外人立因果，唯有失不失二。若破不失，則便立失；若破失，便立不失。故進退破之。
問：此與前偈破何異？
答：上與其重生破，今集令不生。又如成論等，一義之中具失、不失，實法則失，相續不失，故具破之。實法失，則無因生果，相續不失，則因應在果。
又此文開感應義。今問當生善感者，此善為是有耶？為是無耶？若是有者，何須感耶？若謂理善感而事應者，則理因感事果。汝義不有眾生而已，有眾生則有一切善理，一切眾生常能感圣，則不須修事善以感事果。
又問：未有事，善已應者，亦應未有應，已有事善。又問感義，若未有事，不得感果，亦應未有事善，不得感圣。又問：汝感應義何不相對？理應機理，事應機事，而理機感事，亦應事機感理。次問過去、現在二世善能感者，在善已有，何須感耶？若言為增長生善是故感者，若爾，未有善則不應感，云何得初生一念善耶？若一念善自生，不須圣應者，後亦應自生，不須應也。
又問莊嚴：二世既是無義，那得成就過去？既成就過去，云何言無？若過去因感未來果，亦應過去解，應斷未來惑。若惑無不可斷，亦應果無不可感。又問光宅成就義：經云有為無常，而汝言起一念善惡是功用常，豈不違經？又是無常中有常，常中有無常過也。
問曰：是因遍有果下，第五遍不遍一雙。凡計因果，各自不同，見蓮中有子，便謂前有；見待緣始生，便謂前無。見因滅果生，即謂因在果前；仍為果作因，便謂因在果後；見會指成卷，便謂因果一時；見轉乳成酪，便謂因變作果；見鏡中有像，便謂因見於果；見種滅生牙，便言因不見果；見麻中出油，便言遍有；見母生子，便言不遍，子但在腹中，不在四支故。今欲備窮眾計，故具破之。
此偈明遍，則舉體全，是更生何物耶？如五指遍是卷，更生何物？卷若不遍者，汝能得卷在一邊，指在一邊不？又卷不遍在指者，為在指外？為在指內？為在中間？并不成也。見不見猶是遍不遍，遍亦是因中先有，不遍是先無也。以舉體即是，故云遍，亦舉體則是，故云見也。
長行見是因中已有，故不須生，不見是因中無，不能生，可細尋文云見也。成論師云：眾生有遍生六道諸趣之理。數人云：未來是有，遍有五道三乘之性，至苦忍時，三乘中二性及三惡道皆非數緣滅。
今問涅盤破先尼云：若我遍諸趣者，何故為身更復造業？數人未來既遍有五趣身者，亦同此難也。彼救云：未來但有性有，異外道我。今問此異空即是已有，若未異空，以何為性？又問何因有此未來性耶？故知本自有之，則是常見。
復次，若言過去因下，第二總破因果。前別破十家五雙，今總破復有五雙：一、合不合破；二、空不空破；三、一異破；四、性無性破；五、結合不合破。就初四偈為二：前三偈破合，後一偈俱破合不合。就三偈即三，皆明一世因不與三世果合。所以破合者，因能生果，名因與果合，果能酬因，名果與因合。
問：破他義云：過去因可得現在果者，過去是滅無，云何能生現在果？此破莊嚴成就義。若過去轉來現在，則不名過去。若轉來，則為是常，常云何得報？此破開善義也。又若過去有習因，能生現在果者，既其稱有，則是現在，不名過去，此通破眾家。
問：云何是未來因得未來果？
答：他云當得佛理。理在於當未來凈身，當得菩提。又當修因得菩提，又當修因得當果。又言一切眾生有未來，當生善理為機，圣人應之為果，并是其事。
問：云何為未來因得理在果？
答：如未來機感，而現在圣應。
問：云何未來因為過去果？
答：未來有得佛理為因故，未來、現在二世斷煩惱求佛。今問未來已能為斷煩惱作因，亦應未來已有解斷現在惑。又未來當果，已能為現在生心，亦同此難。
問：云何現在果為過去作因？
答：此是續假因。因接前因，令前不斷以作於後，則是現在因、過去果。過去寧不因現在而得轉來現在耶？
又問：云何為未來因、過去果？
答：物情言無此義。今明因未來為過去，即未來是因，過去是果，云何現因現果？經言：即生此念時，佛於空中現。現因當果可解，現因過去果者，如現修因，求本有法身也。
長行明三世果不與三世因合，對偈中三世因不與三世果合，反覆相成也。
復次，若不和合者，第二一偈合不合雙破。上半牒前不合義，明無相生；下半破和合義，無有相生。合是因，已與果合，則是已有果，不須相生。不合是因，不與果合，是無果義，無不可生。
若因空無果下，第二空不空破。三偈為二：初偈就因空、不空破，次兩偈就果空、不空破。此猶是決定、不決定，及實有、實無破耳，皆領其大綱，故作此破，文易見也。
因果是一者下，第三一異門破。初偈雙牒雙非，第二偈雙牒雙難。一有四過：一者、但是因則無果，無果亦無因；二、但是果無因，無因亦無果；三、既是一物，不可說因、果；四、因、果既一，則作者、作業亦一，陶師與瓶一也。異亦四難：一者、因與果異，亦與非因異，則俱成非因；二者、因、非因俱成因；三、因成非因，非因成因；四、有因有非因，則有異有不異。
若果定有性下，第四有性無性破。初偈明果有性，無性因不能生，有性是有體，如本有人體，不須陰成，本無人體，陰合不成。第二偈結無因果。
若從眾因緣，第五結緣合、不合，不能生果。初偈正明和合不生，云何能生果？因無故果無。第二偈結合、不合并無生義，果無故因無，故云何處有合法。此二偈猶是末二偈意同也。長行但釋第五門兩偈，前二易解，略不解之。
此品來有六義：一者、始自論初，終竟，凡二十門，求人法不得。外人便謂眾義本成，被破便壞，既有成壞，則萬化不空。
二者、外人二十品立世間法，而上來別立世間法有二十科。今總立世間法，并是無常敗壞相，則知有世間，則上來別立別破，今總立總破，故有此品。
三者、大、小、內、外諸部悉壞，則龍樹義成，若爾，不無萬法。
四者、因果是眾義之宗，既其破之，則因果理壞，有壞則應有成，是以有此品也。
五者、上來諸品多破內法，今品則破外法，如天地成壞。今明世界本無成，今亦不壞。吾凈土不壞，而眾見燒盡，此是成者見成，而壞者見壞。如二緣見一質凈、穢，而諸法未曾成壞。
六者、世間外道、大小乘人聞經中五輪世界成，三災世界壞，五陰和合眾生成，散便眾生壞，乃至現見瓶、衣成壞，人死、生、成、壞，已見有成壞故，起愛、見、煩惱、業、苦，不得解脫。諸佛菩薩憐愍此眾生，明實無如此成壞。故下文云：若謂以現見，而有成壞者，則為是癡妄。然所見境既無，能謂之心亦如所謂。所謂無故，無數於外；能謂無故，無心於內。內外并冥，緣觀俱寂，是名涅盤，故便得解脫，以此因緣，故說此品。
問：云何名成壞？
答：成名眾緣合，壞名眾緣散。略舉四義：一者、指目前之事，物合為成，物散為壞。二者、生、住二相為成，異、滅兩相為壞。三者、五輪合為，器世間成；三災劫起，器世間壞。六種合，眾生世間成；三小劫起，眾生世間壞也。四者、約義，如外道壞，佛法成；毗曇壞，呵梨成；諸部壞，龍樹成。
又如地論人用六相義以釋眾經，謂總相、別相、同相、異相、成相、壞相，今總求如此成壞不可得，明一切法本自不成，今亦無壞，即是中道。因中發觀，戲論斯滅，故以目品。
品開為八門：一、共離門，明無成壞；二、盡不盡門；三、體相門；四、空不空門；五、一異門；六、生滅門；七、斷常門；八、三世門。就初為三：一、雙標共離二門；次、雙釋二門；三、雙結二門。
初外人問但舉世間者，二十一品破世間法。終此一章故，偏問世間。又世間無常之法有於成壞故，偏問世間。
現是敗壞相者，前二十章論主之難，疑無不摧。外人之通，言無不屈，故言現是敗壞相。又自上已來，舉成門立義，今此一章，就壞門立義。現見我眾義并壞，必應有成。答中上半開共離二門，明無有壞，所以前明無壞者，由外人謂已義壞，故前檢之。下半共離，無成可解。次三偈釋無成壞，開為三別：初偈釋離成無壞門，第三偈釋離壞無成門，中間一偈釋成壞共無成壞門。既是兩離，所以離釋，以是其共所以共釋，并易見也。
問：文何故舉生死破外人耶？
答：外謂自立屈是死，論主通是生，故破之亦不許外死，汝上來得生，今可死耳。竟未曾生，今云何死？可謂求生不得，求死亦不得也。
無常未曾有，不在諸法時者，外人四相常俱，既有生、住，即有異、滅隨之。上來就大期麤死生顯無成壞，今明念念細生滅亦無成壞，又即破此麤、細二種生滅也。
長行還依前章門偈次第釋之，不依後三偈釋之。初釋共離二門無有壞。若離即壞共壞下，次釋共離二門無成。初為二別：前釋離成無壞有三，謂標、釋、結。釋中凡有二破，初作無因破；又成法下，次作無果破。以壞是成果，成為壞因，既無成因，故無壞果。
是故下，第三結。破共成有壞亦三，謂標、釋、結。釋中云：法前別成而後有合者，明成與壞共則成壞，壞與成共則壞成，壞成故無成，無成則無壞。汝今若欲合者，要前兩體各成，然後方得合耳，故云法前成而後有合也。汝既不得兩體各成，云何合耶？
合法不離異者，此縱其別成，而兩物共合，則雖合而猶異，如二木共合，終自是異。若終自是異，終不合也。
若壞離異，壞則無因者，離異者，是無異也。縱令成與壞兩合體無異，壞便壞成，則是無成，誰為壞因？故云無因。故異則有因而不合，不異則合而無因。是故下，第三結也。
若離壞下，第二釋共離二門無成義。前雙牒，次雙釋。分別法者，是阿毗曇人謂八相與法體并起，是則生、住相中，常有異、滅相，故今破之。若常有異、滅，則無生、住。
成壞共無成者，第三一偈總結。上半雙結，下半偈呵。上半云成壞共無成者，此成是義成就之成，以共離二門，檢外成壞義并不成就，故云無成也。
問曰下，生第二盡不盡門破。前立義云現有盡滅相者，共離二門破之，無辭可對，但舉現事，以問論主。從阿毗地獄至大乘金剛心，并是無常盡滅之法，故云無常無奢促，行苦無重輕。又上來立申義屈，今品初立屈義復屈，豈非現見盡滅相耶？是盡滅相亦說盡不盡者，前明通是無常。今就無常中有於假實，實法則滅盡，假名相續，名為不盡。破意云：實法則一念不住，豈可欲成物耶？故云盡則無有成。若欲壞之，久已謝滅，何所論壞耶？又不盡是常，常復何所論成？故云不盡亦無成。
又大小乘盡滅義不同，小乘念念有法滅盡，大乘念念滅者，無有法也，猶野馬走耳。地持論稱不成實無常，假名則盡續不斷，此則是常。既其是常，常則無成，成無故，壞亦無。救云：舉體續舉體滅，云何作此破？答：須細心，汝舉體續，邊必不滅，是故名常，故假實二門俱無成壞，此盡不盡猶是常無常門，亦是決定不決定門破耳。
長行釋甚分明。盡亦無有壞，此相待破。向有成，可有壞，竟無成，何有壞耶？不盡亦無壞，就常門破。
問曰：且置成壞下，此生第三體相門破。自上二門并破成壞，外無以通之，故請停成壞，立有法體。世間現見有，於物不應無有成壞，若無成壞，寧有物耶？又外謂成壞是生滅兩相，物是色心法體，故舉法體證有於相。
答中上半就離相無法門，下半就離法無相門。此破薩婆多、毗婆闍婆提、曇無崛等，計法體外別有四相也。若破成實義者，若色義非生義，亦色體非生體。若生義非色義，以色為生體，亦生義非色義，用生為色體。
偈為二：上半離相無法，相無法則無；下半離法無相，法無相即無。外人謂離相有法，相雖無，法不無，是以論主明離相無法，相無法即無。若爾，上來求成壞相無，即是無，即是無法體，竟不應復問也。
長行云是法應或無或常者，若離成壞有法，則二過：一者、都無此法；二、設有者，則常也。
若法性空下，第四空不空門破。成壞性空有四種，八不中已說：一、定性之空，即是邪見空，名為性空；二、破性說空，名為性空；三、性有本空，名為性空；四、諸法因緣本性是空。此之四種，悉皆是空，空中則無物成壞，不空是常，亦無成壞。又此性是體性之性，若有自體，則不假緣，則名為常，常無成壞。若無自體則無物，何所成壞？
復次下，第五一異門破。偈上半牒一非一，下半牒異非異。所以不破者，已有標釋竟，故此中但非也。
問：一異與前合離門何異？
答：上明離異若合通一異。長行釋一中有二過：初異相故，就境；次種種分別，約智。破異中亦有二過：初無有兩體別，是奪破。若異得成，在東邊壞居西面不？亦無因故，縱其是異，則壞不壞成故，成非壞因，故云無因也。
若謂以現見下，第六生滅門，破成壞。三偈為二：初偈取意破，第二兩偈釋破。上半取意，論初至此有四種立：一者、申義立，成壞之前也。二、受屈立，品初是也。三、屈申俱屈立，現見盡滅相是也。今不復口根等救，但內心立故，論主懸取外謂眼實見有生滅，汝云何以言說破耶？此之一問，通貫一切經論，明凡夫所見之失，圣人破迷之意。
外人云：眼見有世、出世一切法，云何言說破耶？汝口道無，我眼見有，寧信我眼見為實，豈用口虛言耶？下半呵責，明理無生滅，生滅出自妄情。上來以窮其理，今復破窮理之言，汝以癡妄故，上來破汝癡，今云何復以妄見為證耶？
攝論無塵，并皆是識，更復立於識以破塵，故云似根識、似塵識、似我識、似識識。此論明實無一切物，但是想謂有耳。此語勝彼立有識破塵，直破便足，何須更立別有識耶？
又今論與楞伽同，實無外四句境，并是妄心所見耳。故有心見有實無有，謂情見無亦無無，乃至謂情見非有非無，實無非有非無。然既無所見之境，亦無能見之四心。無有無四境，無數於外，無有無四心，無心於內，如斯悟者，即是涅盤也。
攝論師云：世諦無塵而有於識。今明世諦俱無性實塵、識，而有因緣假名塵、識，真諦即假實俱無也。
問：何以知世諦俱有，真諦俱無耶？
答：今問識有自體？為無自體？若有自體則是常，無自體則無識，并現。識既爾，塵亦然，故有則俱有，無則俱無。
問：若爾，攝論何故言塵無而識有耶？
答：此是一往以識破塵耳。實無前境，皆是想心謂有耳。然所謂既無，能謂亦爾。又就外義者，生滅是法塵，十八界中意識得，非五識得，云何眼見？數人云：眼見高下色。論云：此是相待假，想心所得。數云：眼見煙云色。論云：此是因成假，亦是想得。今所明者，眼見既是見倒，想心得亦是想倒。
長行云眼見有生滅，云何以言說破？此是牒外義耳。外云：我眼實見生滅，云何論主用言說破耶？故眼見是實，口說非可信。是事不然者，釋下半，初總非。何以故下，解釋。又開五別：一、先序失，明外人是癡所見故，不足可信。若眼見可信者，與牛羊同。諸法性空下，第二、明得。但凡夫下，第三、重辨失。第一義中下，第四、重辨得。是事已於中說下，第五、指上品。以圣人於觀心中如理而說，故說可信。若無言說破，汝何由悟耶？汝癡妄故，不可信也。正指末一偈，敘凡圣得失事也。
從法不生法下，第二兩偈釋無生義。顯外人無生見生故，見是癡妄；顯論主悟生無生故，說是真實。兩偈為二：初明四句無生，第二偈三門無生，偈如文。
長行釋四句，即四別：釋從法不生法為三，謂標、釋、結。初文標也。若至若失下，第二解釋。即開二別：一、總標至、失二門有斷常。若以至下，第二、釋二章門。釋至章門凡有三破，若前法不滅而至於後，則為常。
又生已更生者，為因時已生，至果時復生，故一物有其重生。又亦無因生者，此法不滅，遂經重生，則為是常，常故無因。又滅為生因，遂不經滅而有重生，故是無因。
次釋失中，凡有二過：一者、前法滅失而後自生故，後法無因。又前法滅失，則名為斷，後無因生，則為是常。故標章中，若至、若失，俱墮斷、常，至是聞熏習不滅，失是滅義耳；又至是僧佉，失是衛世；又至是大眾部，失是上座；又至是成實，失是毗曇。是故從法不生於法，第三總結。然此中云：有法不生無，云何他義云修無常因而得常果？無不生有，云何言真諦境能生心耶？又切論只一法論四句，泥不生瓶，法不生法，泥不生非瓶，法不生非法，非泥不生瓶，非法不生法，非泥不生非瓶，非法不生非法。此窮一法生之原底也。
問曰下，生第二三門破生。前開四句檢無生，但惑者多言從法生法，故更開三門檢責初句。又前開四門求無生，今以三門釋上四門，明一一門中皆得以三句責之，今但據初為言耳。
長行云法未生時無所有故者，凡物生時，要前未生而生。若未生，則是無，無云何得自生？又即自不生者，如指不自觸也。未生無他，他亦是法。必未生是無，以何為他？下明自他相待，未生無自，安得有他？
問：外人前眼見生滅，論主以二偈破生，何以不破滅耶？
答：既無有生滅，不足破。又以前四、後三，例生求滅，故不別說也。
若有所受法者，第七斷常門破。所以有此破來者，凡有二義：一、近從破生滅起，上明道理實無生滅，若決定執有生滅，則墮斷、常。二者、破世間法，既將究竟故，領其大要，明內外、大小、一切有得之徒，凡計有一豪法，則墮斷、常，若墮斷、常，則是眾見根本。若有於見，則便有愛，愛見因緣故，有業苦不得解脫，是故不應於法起斷常見。又起斷、常，鄣中道，不發正觀，愛見戲論，何由滅耶？
四偈為三：初破，次救，後兩偈破救。初偈上半明有所得人受著諸法，下半明所受之法墮於斷、常。上半序其能見之心，下半明其所計之法。如有見外道，則是常見；無見外道，則是斷見。三世有部，則是常見；二世無部，則是斷見。學大乘者，斷除二死，滅於五住，名為斷見；有常住果起，名為常見。乃至地論斷除妄想，名為斷見。有真如法身，則是常見。
又云：不有心而已，有則相續至佛，則是常見。煩惱會真有斷期，則是斷見。又謂心不可朽滅，是常見；草木一化便盡，則是斷見。又云：煩惱成就，未得治道已來，決定是有，則是常見；得治道斷之，名為斷見。聞熏習不滅則常，滅則斷見。
問曰下，第二救義。上半總唱不墮斷常，下半舉因果相續，釋非斷常。然中道難識，犢子亦說不即不離，方廣亦說不生不滅，魔亦說無有菩提及以涅盤，今外人一往明不斷常。不見龍樹論者，言是至妙中道，以龍樹論觀之，乃是用斷常作中道，實非中道也。
長行釋上半。云信受分別者，論主前云：受著之受。外云：信受之受。如經說者，外引經證，不懼龍樹破之。然不斷、不常可就三義解釋：一者、就法明不斷常，如實法滅故，不常；相續故，不斷。二、就人明不斷常，如云：而於本作者，不一亦不異。三、人法合論不斷常，如此中引經云：五陰空、無我故，不斷；罪福不失故，不常。故凈名云：無我無造無受者，善惡之業不敗亡也。何以故下，釋下半也。
答曰下，第三破救。二偈即二：初偈偏就斷滅破，第二偈具作斷常破。前偈二：上半牒，下半破。破意云：因若不滅，果則不生。若言果生，是則因滅。如實有此物滅之，則此法永滅，不復更生，豈非斷耶？攝論明梨耶是果報無記，能持無始來一切種子。今問前念梨耶滅更生？為不復生耶？若更生則常，是一念法，經無量生，則唯有一念耳。若不生者，則是斷滅。又問梨耶持種子，梨耶既滅，則種子亦滅，誰生果耶？此不可通。
第二偈上半就常門破。外人謂法有生滅，是故不常。今求法生滅不得，豈非常耶？以住自性故常，有無即是生滅，既無有無，故無生滅也。下半云涅盤永滅相續，豈非大斷滅耶？汝亦實有生死可滅，寧非斷耶？
問：何故就涅盤破其成斷見耶？
答：有二義：一者、是顯外人解是惑故，計涅盤成於斷見。二者、欲顯一切法皆是斷常，為釋前偈以斷常攝法故也。此通破內外、大小諸涅盤義，生死若斷，名為斷見；涅盤是常，即名常見。
長行云隨有瓶時無失壞相，無瓶時亦無失壞相者，如當谷種有時，正是有故無壞；谷種無時，無所有故無壞。既無壞，云何有成？故云生滅相待也。復次，若初有滅者下，第八三世門破。
問：何以知此是三世門破？
答：下結云三世中求有，相續不可得也。所以最後破三有相續者，凡有四義：一者、接上。外救云：因果相續，不斷不常，故今破之。二者、二十一品破世間人法，終此章。世間即是三有，是故破於三有。三者、大小乘人見有三有之生，并欲滅於三有。
論主云：若見三有生滅，則不能滅於三有。悟三有本自不生，今亦不滅，方能滅三有耳。又毗曇明四有：本有、死有、中有、生有。又二生死為二有，謂分段與變易。又七生死為七有，今并求如此有不可得耳。如此生死本不生，今無所滅，得離七生死。見有七生死生滅者，不離七生死也，故破三有也。四者、欲顯論主二十一品破世間法意。所以破世間法，為令眾生知世間畢竟空，悟三有無所有，得離三有也。
四偈即四：初、滅不滅破；第二、一時二有破；三、生死一有破；四、總結破。初偈上半云：初有若滅，後有無因。下半初有不滅，則一時有二。初有若滅，滅則是無，誰生後？初有不滅，則礙後有，後有云何得起？
問曰下，生第二偈。問中初非上二破。但滅時生下，正立己宗。答中上半牒，下半破。破意云：若初有滅時，是後有生時者，則二有一時。汝言滅時生，則生滅同時。生有非死有，是則一時有二。若一時無二有，則一滅一生，非滅時生也。
問曰下，生第三救，問中前非二破。但現見下，外人無以理答，以答不出前後一時，故但云眼見。眼見者，此人若死，彼處即生。答中上半牒，下半破。破意云：汝欲令滅時無二有者，則生死是一有，是為一陰，亦生亦死。若死非即生，還有二有。一時中有生死二陰，此死陰有生陰。
第四偈結破。上半牒前破門，從欲生色，則欲前色後，無色亦爾。下半呵外計有，以外人無有計有，故三有不斷。若悟有非有，故能滅三有，即顯論主破三有意也。