漳州羅漢院桂琛禪師，常山人也，姓李氏。為童兒時，日一素食，出言有異。既冠，辭親事本府萬歲寺無相大師，披削登戒，學毘尼。一日，為眾升臺，宣戒本布薩已，乃曰：持犯但律身而已，非真解脫也。依文作解，豈發圣乎？於是訪南宗。初謁云居、雪峰，參訊勤恪，然猶未有所見。
後造玄沙宗一大師，一言啟發，廓爾無惑。玄沙嘗問曰：三界唯心，汝作麼生會？
師指倚子曰：和尚喚遮個作什麼？
玄沙曰：倚子。
曰：和尚不會三界唯心。
玄沙曰：我喚遮個作竹木，汝喚作什麼？
曰：桂琛亦喚作竹木。
玄沙曰：盡大地覓一個會佛法底人不可得。師自爾愈加激勵。
玄沙每因誘迪學者流出諸三昧，皆命師為助發。師雖處眾韜晦，然聲譽甚遠。時漳牧王公請於閩城西之石山建精舍，曰地藏，請師駐錫焉，僅逾一紀，後遷止漳州羅漢院，大闡玄要，學徒臻湊。
師上堂曰：宗門玄妙，為當只恁麼也道？未是黃夷村漢解恁麼說，是他古圣垂些子相助顯發。今時不識好惡，便安圓實，道我別有宗風玄妙。釋迦佛無舌頭，不如汝些子便恁麼點胸。若論殺、盜、婬罪，雖重猶輕，尚有歇時，此個謗般吞因請保福齋，令人去傳語曰：請和尚慈悲降重。
保福曰：慈悲為阿誰？
師曰：和尚恁麼道，渾是不慈悲。
師翫月，乃曰：云動有雨去。
有僧曰：不是云動，是風動。
師曰：我道云亦不動，風亦不動。
僧曰：和尚適來又道云動。
師曰：阿誰罪過？
師見僧來，舉拂子曰：還會麼？
僧曰：謝和尚慈悲示學人。
師曰：見我豎拂子便道示學人，汝每日見山見水，可不示汝？
師又見僧來，舉拂子，其僧贊嘆禮拜，師曰：見我豎拂子便禮拜贊嘆，那掃地豎起掃箒，為什麼不贊嘆？
玄覺云：一般豎起拂子，拈一種物，有肯底、有不肯底道理，且道利害在什麼處？
僧問：承教有言：若見諸相非相，則見如來。如何是非相？
師曰：燈籠子。
問：如何是出家？
師曰：喚什麼作家？
師問僧：什麼處來？
曰：秦州來。
師曰：將得什麼物來？
曰：不將得物來。
師曰：汝為什麼對眾謾語？其僧無語。
師卻問：秦州豈不是出鸚鵡？
僧曰：鸚鵡出在隴州。
師曰：也不較多。
師問僧：什麼處來？
曰：報恩來。
師曰：何不且在彼中？
僧曰：僧家不定。
師曰：既是僧家，為什麼不定？僧無對。
玄覺代云：謝和尚顧問。
師住地藏時，僧報云：保福和尚已遷化也。
師曰：保福遷化，地藏入塔。
僧問法眼：古人意旨如何？
法眼云：蒼天！蒼天！
後王公上雪峰施眾僧衣，時有從弇上坐者不在，有師弟代上名受衣。弇歸，師弟曰：某甲為師兄上名了。
弇曰：汝道我名什麼？師弟無對。
師代云：師兄得恁麼貪？
又云：什麼處是貪處？
師又代云：兩度上名。
云居錫云：什麼處是弇上坐兩度上名處？
師與長慶、保福入州，見牡丹佅障子，保福云：好一朵牡丹花！
長慶云：莫眼花！
師曰：可惜許一朵花！
玄覺云：三尊宿語還有親疏也無？只如羅漢恁麼道，落在什麼處？
師問僧：汝在招慶有什麼異聞底事？試舉看。
僧曰：不敢錯舉。
師曰：真實底事作麼生舉？
僧曰：和尚因什麼如此？
師曰：汝話墮也。
眾僧晚參，聞角聲，師曰：羅漢三日一度上堂，王太傅二時相助。
僧問：如何是學人本來汝本來心。
僧問：師居寶座說法度人，未審度什麼人？
師曰：汝也居寶座，度什麼人？
僧問：鏡看形見不難，如何是鏡？
師曰：還見形麼？
僧問：但得本，莫愁末。如何是末？
師曰：總有也。
師因疾，僧問：和尚尊候較否？
師以杖拄地曰：汝道遮個還痛否？
僧曰：和尚問阿誰？
師曰：問汝。
僧曰：還痛否？
師曰：元來共我作道理。
師後唐天成三年戊子秋復屆閩城舊止，遍游近城梵宇已，俄示疾數日，安坐告終，壽六十有二，臘四十。荼毘，收舍利，建塔于院之西隅，稟遺教也。清泰二年乙未十二月望日入塔，諡曰真應禪師。
福州臥龍山安國院慧球寂照禪師，道盡十方世界，覓一人為伴侶不可得。
僧問：佛法大意從何方便頓入？
師曰：入是方便。
問：云自何山起？風從何澗生？
師曰：盡力施為，不離中塔。
師上堂，謂眾曰：我此間粥飯因緣為兄弟舉唱，終是不常，欲得省要，卻是山河大地與汝發明。其道既常，亦能究竟。若從文殊門入者，一切無為土木瓦礫助汝發機；若從觀音門入者，一切音響，蝦蟆、蚯蚓助汝發機；若從普賢門入者，不動步而到。我以此三門方便示汝，如將一只折箸攪大海水，令彼魚龍知水為命。會麼？若無智眼而審諦之，任汝百般巧妙，不為究竟。
僧問：學人近入叢林，不明己事，乞師指示。
師以杖指之曰：會麼？
曰：不會。
師曰：我恁麼為汝，卻成抑屈人。還知麼？若約當人分上，從來底事，不論初入叢林及過去諸佛，不曾乏少。如大海水，一切魚龍初生及至老死，所受用水悉皆平等。
問：不謬正宗，請師真實。
師曰：汝替我道。
僧曰：或有不辨者作麼生？
師曰：待不辨者來。
問：諸佛還有師否？
師曰：有。
僧曰：如何是諸佛師？
師曰：一切人識不得。
師上堂，良久有僧出禮拜，師曰：莫教髑髏拶損。
問：如何是靈山會上事？
師曰：少得靈利底。
僧曰：忽遇靈利底作麼生？
師曰：遮懵懂乾化三年癸酉八月十七日不疾而逝。
杭州天龍寺重機明真大師，臺州黃巖人也。自玄沙得法，回入浙中，錢武肅王請說法住持。上堂，示眾曰：若直舉宗風，獨唱本分事，便同於頑石。若言絕凡圣消息，無大地山河，盡十方世界都是一只眼，此乃事不獲已恁麼道。所以常說：盲聾瘖瘂是僊陀，滿眼時人不奈何。只向目前須體妙，身心萬象與森羅。
僧問：如何是璿璣不動？
師曰：青山數重。
僧曰：如何是寂爾無根太遲生！
問：如何是毘盧師？
師曰：專
喜勿交涉。
問：如何是西來意？
師曰：汝從什麼處來？
問：如何是佛法大意？
師曰：汝早禮三拜。
問：不責上來，請師直道。
師曰：得。
問：如何是正真道？
師曰：騎驢覓驢。
問：請師答無賓主話。
師曰：昔年曾記得。
僧曰：即今如何？
師曰：非但耳聾，亦兼眼暗。
問：情忘體合時如何？
師曰：別更夢見個什麼？
問：學人擬申一問，請師裁。
師曰：不裁。
僧曰：為什麼不裁？
師曰：須知好手。
問：大眾云集，請師舉揚宗教。
師曰：少過聽者。
問：不涉唇鋒，乞師指示。
師曰：不涉唇鋒問將來。
僧曰：恁麼即群生有賴。
師曰：莫閑言語。
問：請和尚生機答話。
師曰：把紙筆來，錄將去。
問：如何是思大口？
師曰：出來，向爾道。
僧曰：學人即今見出。
師曰：曾賺幾人來？
問：承古人有言：髑髏常干世界，鼻孔毛觸家風。如何是髑髏常干世界？
師曰：近前來，向爾道。
僧曰：如何是鼻孔毛觸家風？
師曰：退後去，別時來。
福州螺峰沖奧明法大師，先住白龍。師上堂曰：人人具足，人人成見，爭怪得山僧？珍重！
僧問：諸法寂滅相，不可以言宣。如何是寂滅相？
師曰：問答俱備。
僧問：恁麼即真如法界無自無他。
師曰：特地令人愁。
問：牛頭未見四祖時如何？
師曰：德重鬼神欽。
曰：見後如何？
師曰：通身圣莫測。
問：如何是螺峰一句？
師曰：苦。
問：如何是本來人？
師曰：惆悵松蘿境界危。
泉州睡龍山和尚。僧問：如何是觸目菩提？師以杖趁之，僧乃走。
師曰：住！住！向後遇作家舉看。
師上堂，舉拄杖云：三十年住山，得此拄杖氣力。
時有僧問：和尚得他什麼氣力？
師曰：過谿過嶺，東拄西拄。
招慶聞，云：我不恁麼道。
僧問：和尚作麼生道？招慶以杖下地拄行。
天臺山云峰光緒至德大師，上堂曰：但以眾生日用而不知，譬如三千大千世界，日月星辰，江河淮濟，一切含靈，從一毛孔入一毛孔，毛孔不小，世界不大，其中眾生，不覺不知。若要易會，上坐日用亦復不知。
僧問：日僧馱像，夜像馱僧，未審此意如何？
師曰：闍梨豈不是從茶堂來？
福州大章山契如庵主，福州永泰人也。泉州百丈村兜率院受業。素蘊孤操，志探祖道，預玄沙之宮清豁、沖煦二長老向師名，未嘗會遇。一旦，同訪之，值師采粟，豁問曰：道者！如庵主在何所？
師曰：從什麼處來？
曰：山下來。
師曰：因什麼得到遮？
曰：遮是什麼處所？
師揖曰：去那下吃茶去。
二公方省是師，遂詣庵所，頗味高論，晤坐於左右，不覺及夜。睹豺虎奔至庵前，自然馴擾，豁因有詩曰：
行不等閑行，誰知去住情？
一餐猶未飽，萬戶勿聊生。
非道應難伏，空拳莫與爭。
龍吟云起處，閑嘯兩三聲。
二公尋於大章山創庵，請師居之，兩處孤坐，垂五十二載而卒。豁雖承指喻，而後於睡龍印可，乃嗣睡龍，住漳州保福。
福州蓮華山永興祿和尚。閩王請師開堂日，未陞座，先於座前立云：大王、大眾聽！已有真正舉揚也，此一會總是得聞。豈有不聞者？若有不聞，彼此相謾去也。方乃登座。
僧問：國王請師出世，未委今日一會何似靈山？
師曰：徹古傳今。
問：如何是和尚家風？
師曰：毛頭顯沙界，日月現其中。
天臺山國清寺師靜上座，始遇玄沙和尚示眾云：汝諸人但能一生如喪考妣，吾保汝究得徹去。
師乃躡前語而問曰：只如教中不得以所知心測度如來無上知見，又作麼生？
玄沙曰：汝道究得徹底所知心，還測度得及否？師從此信入。
後居天臺，三十余載不下山。博綜三學，操行孤立，禪寂之余，常閱龍藏。遐邇欽重，時謂大靜上座。嘗有人問曰：弟子每當夜坐，心念紛飛，未明攝伏之方，愿垂示誨。
師答曰：如或夜間安坐，心念紛飛，卻將紛飛之心，以究紛飛之處，究之無處，則紛飛之念何存？返究究心，則能究之心安在？又能照之智本空，所緣之境亦寂。寂而非寂者，蓋無能寂之人也；照而非照者，蓋無所照之境也。境智俱寂，心慮安然。外不尋枝，內不住定，二途俱泯，一性怡然，此乃還源之要道也。
師因睹教中幻義，乃述一偈問諸學流。偈曰：
若道法皆如幻有，造諸過惡應無咎。
云何所作業不妄，而藉佛慈興接誘？
時有小靜上座答曰：
幻人興幻幻輪圍，幻業能招幻所治。
不了幻生諸幻苦，覺知如幻幻無為。
二靜上座并終於本山，今國清寺遺蹤在焉。
泉州招慶院道匡禪師，潮州人也。自棱和尚始居招慶，師乃入室參侍。暨棱和尚召入長樂府，盛化于西院，師繼踵住於招慶，學眾如故。
師上堂曰：聲前薦得，孤負平生；句後投機，殊乖道體。為什麼如此？大眾且道從來合作麼生？又謂眾曰：招慶今夜與諸人一時道卻，還委落處麼？
時有僧出曰：大眾一時散去，還稱師意也無？
師曰：好與拄杖。僧禮拜。
師曰：雖有盲龜之意，且無曉月之程。
僧曰：如何是曉月之程？
師曰：此是盲龜之意。
問：如何是沙門行？
師曰：非行不行。
問：如何是西來意？
師曰：蚊子上鐵牛。
問：如何是在匣劍？師良久，僧罔措。
師曰：也須感荷招慶始得。
問：如何是提宗一句？
師曰：不得昧著招慶。其僧禮拜起。
師又曰：不得昧著招慶囑汝，作麼生是提宗一句？僧無對。
問：文殊劍下不承當時如何？
師曰：未是好手人。
僧曰：如何是好手人？
師曰：是汝話墮也。
問：如何是招慶家風？
師曰：寧可清貧自樂，不作濁富多憂。
問：如何是南泉一線道？
師曰：不辭向汝道，恐較中更較去。
問：如何是佛法大意？
師曰：七顛八倒。
問：學人根思遲回，乞師曲運慈悲，開一線道。
師曰：遮個是老婆心。
僧曰：悲華剖拆，以領尊慈，從上宗乘事如何？
師曰：恁麼須得汝親問始得。
師問僧：什麼處去來？
僧曰：劈柴來。
師曰：還有劈不破底也無？
僧曰：有。
師曰：作麼生是劈不破底？僧無語。
師曰：汝若道不得，問我，我與汝道。
僧曰：作麼生是劈不破底？
師曰：賺殺人！
因地動，僧問：還有不動者無？
師曰：有。
僧曰：如何是不動者？
師曰：動從東來，卻歸西去。
問：法雨普沾，還有不潤處否？
師曰：有。
僧曰：如何是不潤處？
師曰：水灑不著。
問：如何是招慶深深處？
師曰：和汝沒卻。
問：如何是九重城人？
師曰：還共汝知聞麼？
師上堂，僧眾擁法座，師曰：遮無物，諸人苦恁麼相促相拶作麼？擬心早勿交涉，更上門戶千里萬里。今既上來，各著精彩，招慶一時拋與諸人，好麼？師復問：還接得也未？眾無對。
師曰：勞而無功，汝諸人得恁麼鈍！看他古人一兩個得恁麼快，才見便負將去，亦較些子。若有此個人，非但四事供養，便以瑠璃為地，白銀為壁，亦未為貴。帝釋引前，梵王從後，攬長河為酥酪，變大地為黃金，亦未為足。直得如是，猶更有一級在，還委得麼？珍重！
杭州龍華寺彥球實相得一大師，開堂日，謂眾曰：今日既升法座，又爭解諱得？只如不諱底事，此眾還有人與作證明麼？若有，即出來相共作個榜樣。
時有僧問：郡尊請師，如何舉揚宗指到別處，切忌謬傳。
問：此座為從天降下？為從地涌出？
師曰：是什麼？
僧曰：此座高廣，如何升得？
師曰：今日幾被汝安頓著。
問：靈山一會，迦葉親聞。今日一會，何人得聞？
師曰：同我者擊其大節。
僧曰：酌然俊哉！
師曰：去般水漿，茶堂用去。師又曰：從前佛法付囑國王、大臣及有力檀越，今日郡尊及諸官寮特垂相請，不勝荷愧。山僧更有末後一句子，賤賣與諸人。師乃起身立云：還有人買麼？若有人買，即出來；若無人買，即賤貨自收。久立，珍重！
師有時上堂云：好時好日，速道！速道！又曰：大眾近前來，聽老漢說第一義。大眾近前，師便打趁。
問：如何是學人自己？
師曰：雪上更加霜。
杭州臨安縣保安連禪師。僧問：如何是保安家風？
師曰：問有什麼難？
問：如何是吹毛劍？
師曰：豫章鐵柱堅。
僧曰：學人不會。
師曰：漳江親到來。
問：如何是沙門行？
師曰：師僧頭上戴冠子。
問：如何是西來意？
師曰：死虎足人看。
問：一問一答，彼此興來，如何是保安不驚人之句？
師曰：汝到別處作麼生舉？
福州報慈院光云慧覺大師，上堂云：差病之藥，不假驢馱。若據今夜，各自歸堂去也。珍重！
僧問：承聞慧覺有鎖口訣，如何示人？
師曰：賴我拄杖不在手。
僧曰：恁麼即深領尊慈也。
師曰：待我肯汝即得。
師入府，閩王問：報慈與神泉相去近遠？
師曰：若說近遠，不如親到。師卻問曰：大王日應千差，是什麼心？
王曰：什麼處得心來？
師曰：豈有無心者？
王曰：那邊事作麼生？
師曰：請向那邊問。
王曰：道師謾別人即得。
問：大眾臻湊，請師舉揚。
師曰：更有幾人未聞？
曰：恁麼即不假上來也。
師曰：不上來且從，汝向什麼處會？
曰：若有處所，即孤負和尚。
師曰：即恐不辨精麤。
問：夫說法者，當如法說，此意如何？
師曰：有什麼疑訛？
問：故人面壁意如何？師打之。
問：不假言詮，請師徑直。
師曰：何必更待商量。
廬山開先寺紹宗圓智禪師，姑蘇人也。稟性樸野，不群流俗。少依本郡流水寺出家受具。入長慶之室，密契真要。初結庵於虔州了山二十載，道聲遐布。江南國主李氏建寺，請轉法輪，玄徒輻湊。暨國主巡幸洪井，躬入山瞻謁。請上堂，令僧出問：如何是開先境？
師曰：最好是一條界破青山色。
僧曰：如何是境中人？
師曰：拾枯柴，煮布水。
國主益加欽重，後終於山寺，靈塔存焉。
婺州金鱗報恩院寶資曉悟大師。上堂，大眾立久，師曰：諸兄弟各詣山門來，主人口如匾擔相似，莫成相違負也。無久在眾兄弟也未要怪訝著，若帶參學眼，何煩久立？各自歸堂。珍重！
師開方丈基，僧問：丈基已成，如何通信？
師曰：不可昧兄弟此問。
僧曰：不昧底事作麼生？
師曰：青天白日。
問：學人初心，請師示個入路。
師遂側掌示之曰：還會麼？
僧曰：不會。
師曰：獨掌不浪鳴。
問：如何是報恩家風？
師曰：也知闍梨入眾日淺。
問：古人拈搥豎拂意如何？
師曰：報恩截舌有分。
僧曰：為什麼如此？
師曰：屈著作麼？
問：如何是文殊劍？
師曰：不知。
僧曰：只如一劍下活得底人作麼生？
師曰：山僧只管二時齋粥。
問：如何是觸自實，免見，縱離添過，猶有負愆。諸人且作麼生體悉？
僧問：學人欲見和尚本來師時如何？
師曰：洞上有言親體取。
僧曰：恁麼即不得見去也。
師曰：灼然客路如天遠，侯門似海深。
處州翠峰從欣禪師，上堂曰：更不展席。珍重！
卻問僧：還會麼？
僧曰：不會。
師曰：將謂闍梨到百丈。
福州枕峰觀音院清換禪師，上堂曰：諸禪德！若要論禪說道，舉唱宗風，只如當人分上，以一毛端有無量諸佛轉大法輪，於一塵中現寶王剎，佛說、眾生說、山河大地一時說，未嘗間斷，如毘沙門王始終未求外寶。既各有如是家風，阿誰欠少？不可更就別人取處分也。
僧問：如何是法界性？
師曰：汝身中有萬象。
僧曰：如何體得？
師曰：不可谷尋聲，更求本末。
福州東禪契訥禪師，上堂曰：未曾暫失，全體現前，恁麼道亦是分外。既恁麼道不得，向兄弟前合作麼生道？莫無道處不受道麼？莫錯會好。
僧問：如何是現前三昧？
師曰：何必更待道？
問：己事未明，乞師指示。
師曰：何不禮謝？
問：如何是東禪家風？
師曰：一人傳虛，萬人傳實。
福州長慶院弘辯妙果大師，一日上堂，於座側立云：大眾各歸堂得也未？還會得麼？若也未會得，山僧謾諸人去也。遂乃升座。
僧問：海眾云臻，請師開方便門，示真實相。
師曰：遮個是方便門。
僧曰：恁麼即大眾側聆去也。
師曰：空側聆作麼？
問：超覺後焰，妙果傳燈，去卻語默動靜，如何相示？
師曰：還解怪得麼？
福州東禪院可隆了空大師，初開堂，有僧問：遠棄九峰丈室，來坐東禪道場，人天瞻仰於尊顏，愿賜一言而演說。
師曰：堯風千載，了空不昧於闍梨。
曰：恁麼即人天有賴。
師曰：當不當？
問：如何是道？
師曰：正是道。
曰：如何是道中人？
師曰：分明向汝道。
師上堂曰：大好省要，自不仙陀。若是聽響之流，不如歸堂向火。珍重！
問：如何是普賢第一句？
師曰：落第二句也。
福州僊宗院守玭禪師。一日，不上堂，大眾入方丈參，師曰：今夜與大眾同請假，未審還給假也無？若未聞給假，即先言者負。珍重！
僧問：十二時中常在底人，還消得人天供養也無？
師曰：消不得。
僧曰：為什麼消不得？
師曰：為汝常在。
僧曰：只如常不在底人，還消得也無？
師曰：驢年去。
僧問：請師答無賓主話。
師曰：向無賓主處問將來。
撫州永安院懷烈凈悟禪師。上堂，眾集，師顧視左右曰：患謇作麼？便歸方丈。
又一日上堂，良久，曰：幸自可憐生！又被污卻也。又曰：大眾！正是著力處，莫容易。
僧問：怡山親聞一句，請師為學人道。
師曰：向後莫錯舉似人。
福州閩山令含禪師，初住永福院。上堂曰：還恩恩滿，賽愿愿圓。便歸方丈。
僧問：既到妙峰頂，誰人為伴侶？
師曰：到。
僧曰：什麼人為伴侶？
師曰：吃茶去。
問：明明不會，乞師指示。
師曰：指示且置，作麼生是爾明明底事？
僧曰：學人不會，再乞師指示。
師曰：七棒十三。
新羅龜山和尚。有舉：相國裴公休啟建法會，問看經僧：是什麼經？僧曰：無言童子經。公曰：有幾卷？僧曰：兩卷。公曰：既是無言，為什麼卻有兩卷？僧無對。
師代曰：若論無言，非唯兩卷。
吉州龍須山資國院道殷禪師。僧問：如何是祖師西來意？
師曰：普通八年遭梁怪，直至如今不得雪。
問：千山萬山，如何是龍須山？
師曰：千山萬山。
僧曰：如何是山中人？
師曰：對面千里。
問：不落有無，請師道。
師曰：汝作麼生問？
福州祥光院澄靜禪師。僧問：如何是道？
師曰：長安鼎沸。
僧曰：向上事如何？
師曰：谷聲萬籟起，松老五云披。
問：如何是和尚家風？
師曰：門下平章事，宮闈較幾重。
襄州鷲嶺明遠禪師，初參長慶，長慶問曰：汝名什麼？
師曰：明遠。
慶曰：那邊事作麼生？
師曰：明遠退兩步。
慶曰：汝無端退兩步作麼？師無語。
長慶代云：若不退步，爭知明遠？師乃喻旨。
師住後，僧問：無一法當前，應用無虧時如何？師以手卓火，其僧因爾有悟。
杭州報慈院從瓌禪師，福州人也，姓陳氏。少投石梯出家，初住越州稱心寺，後住茲院。僧問：古人有言：今人看古教，未免心中鬧；欲免心中鬧，應須看古教。如何是古教？
師曰：如是我聞。
僧曰：如何是心中鬧？
師曰：那畔雀兒聲。
師開寶六年癸酉六月十四日辰時沐浴易衣，告門人付囑訖，右脅而逝。
杭州龍華寺契盈廣辯周智大師，本福州黃檗山受業，於長慶領旨。住後，僧問：如何是龍華境？
師曰：翠竹搖風，寒松鎖月。
僧曰：如何是境中人？
師曰：切莫唐突。
問：如何是三世諸佛道場？
師曰：莫別瞻禮。
僧曰：恁麼則亘古亘今。
師曰：是什麼年中？
問：如何是黃檗山主？
師曰：謝仁者相訪。
問：如何是黃檗境？
師曰：龍吟瀑布水，云起翠微峰。
越州清化山師訥禪師。僧問：十二時中如何得不疑不惑去？
師曰：好。
僧曰：恁麼則得遇於師也。
師曰：珍重！
有僧來禮拜，師曰：子亦善問，吾亦善答。
僧曰：恁麼即大眾久立。
師曰：抑逼大眾作什麼？
問：去卻賞罰，如何是吹毛劍？
師曰：錢塘江好渡船。
問：如何是西來意？
師曰：可殺新鮮！
衢州南禪遇緣禪師。有俗士，時謂之鐵腳，忽因騎馬，有僧問師：既是鐵腳，為什麼卻騎馬？
師曰：腰帶不因遮腹痛，幞頭豈是御天寒？
有俗官問：和尚恁後生，為什麼卻為尊宿？
師云：千歲只言朱頂鶴，朝生便是鳳凰兒。
師有時云：此個事得恁難道。
有僧出曰：請師道。
師曰：睦州溪苔，錦軍石耳。
復州資福院智遠禪師，福州連江人也。童蒙出家，詣峽山觀音院法宣禪師落發受具。給侍勤恪，專於誦持。一日，宣禪師謂曰：觀汝上根，堪任大事，何不遍參而滯於此乎？師遂禮辭，歷諸方。
至越州鏡清，禮順德大師，因問曰：如何是諸佛出身處？
順德曰：大家要知。
師曰：斯則眾眼難謾。
順德曰：理能縛豹。師因此發悟玄旨。
周顯德三年丙辰，復州刺史率僚吏及緇黃千眾請師於資福院開堂說法。
問：如何是維摩默？
師曰：謗。
僧曰：文殊因何贊？
師曰：同案領過。
僧曰：維摩又如何？
師曰：頭上三尺巾，手一枝拂。
問：如何是諸佛出身處？
師曰：大洋海一星火。
僧曰：學人不會。
師曰：燒盡魚龍。
問：丹霞燒木佛，意旨如何？
師曰：寒即圍鑪向猛火。
僧曰：還有過也無？
師曰：熱即竹林溪畔坐。
問：如何是法界義宗？
師曰：九月九日浙江潮。
問：諸余即不問，如何是光福門下超毘盧，越釋迦底人？
師曰：諸余奉衲西來，如何指示？
師曰：分明記取。
曰：終不敢孤負和尚。
師曰：也未在。
僧問：如何是奉先境？
師曰：一任觀看。
僧曰：如何是境中人？
師曰：莫無禮。
問：如何是奉先家風？
師曰：即今在什麼處？
僧曰：恁麼即大眾有賴也。
師曰：關汝什麼事？
問：如何是為人一句？
師曰：不是奉先道不得。
禪師。僧問：燈傳鼓嶠，道霸溫陵，不跨石門，請師通信。
師曰：若不是今日，攔胸撞出。
僧曰：恁麼即今日親聞師子吼，他時終作鳳凰兒。
師曰：又向遮涂污人。
問：白浪滔天境，何人住太虛？
師曰：靜夜思堯鼓，回頭聞舜琴。
福州龍山文義禪師，上堂曰：若舉宗乘，即院寂徑荒；若留委問，更待個什麼？還有人委麼？出來驗看；若無人委，莫略。問：亡僧遷化向什麼處去也？
師曰：時寒不出手。
金陵凈德道場沖煦慧悟禪師，福州人也，姓和氏。幼不染葷血，自誓出家，登鼓山剃度，得法受記。年二十四，於洪州豐城為眾開演，時謂小長老。周顯德中，江南國主延住光睦。
僧問：如何是大道？
師曰：我無小徑。
曰：如何是小徑？
師曰：我不知有大道。
師次住廬山開先，後居凈德，并聚徒說法。開寶八年歸寂。
金陵報恩院清護禪師，福州長樂人也，姓陳氏。六歲辭親，禮鼓山披削，十五納戒，於國師言下發明真趣。暨國師圓寂，乃之建州白云。閩帥王氏秦徽至院，師出延接，查問曰：此中相見時如何？
師曰：惱亂將軍。
查後請師歸金陵，國主命居長慶院攝眾。周顯德初，退歸建州卓庵。時節度使陳誨創顯親報恩禪苑，堅請住持。
開堂日，僧問：諸佛出世，天華亂墜。未審和尚出世，有何祥瑞？
師曰：昨日新雷發，今朝細雨飛。
問：如何是諸佛玄旨？
師曰：草鞋木履。
開寶三年五月，江南後主再請入住報恩、凈德二道場，來往說法，改號妙行禪師。當年十一月示疾，預辭國主。二十日平旦，聲鍾召大眾，囑付訖，儼然坐亡，壽五十有五，臘四十。國主厚禮茶毘，收舍利三百余粒并靈骨歸葬于建州雞足山臥云院建塔。師風神清灑，操行孤標，二十年不服綿絹，唯衣紙布。辭藻札翰，并皆冠眾，五處語要偈頌別行于世。