万灵蠢蠢皆有其本，万物芸芸各归其根。未有无根本而有枝末者也，况三才中之最灵而无本源乎？且知人者智，自知者明，今我禀得人身而不自知所从来，曷能知他世所趣乎？曷能知天下古今之人事乎？故数十年中学无常师，博考内外以原自身，原之不已，果得其本。
然今习儒道者，只知近则乃祖乃父，传体相续，受得此身；远则混沌一气，剖为阴阳之二，二生天地人三，三生万物。万物与人皆气为本。习佛法者，但云：近则前生造业，随业受报，得此人身；远则业又从惑展转，乃至阿赖耶识为身根本。皆谓已穷，而实未也。
然孔、老、释迦皆是至圣，随时应物，设教殊涂。内外相资，共利群庶。策勤万行，明因果始终；推究万法，彰生起本末。虽皆圣意而有实有权，二教唯权，佛兼权实。策万行，惩恶劝善，同归于治，则三教皆可遵行；推万法，穷理尽性，至于本源，则佛教方为决了。
然当今学士各执一宗，就师佛者，仍迷实义，故于天地人物不能原之至源。余今还依内外教理推穷万法，初从浅至深，于习权教者，斥滞令通而极其本；后依了教，显示展转生起之义，会偏令圆而至于末。文有四篇，名原人也。
儒道二教说人畜等类，皆是虚无大道生成养育。谓道法自然生于元气，元气生天地，天地生万物，故愚智贵贱贫富苦乐，皆禀于天，由于时命；故死后却归天地，复其虚无。然外教宗旨，但在乎依身立行，不在究竟身之元由。所说万物不论象外，虽指大道为本，而不备明顺逆起灭染净因缘，故习者不知是权，执之为了。今略举而诘之。
所言万物皆从虚无大道而生者，大道即是生死贤愚之本，吉凶祸福之基。基本既其常存，则祸乱凶愚不可除也，福庆贤善不可益也，何用老庄之教耶？又道育虎狼、胎桀纣，夭颜冉、祸夷齐，何名尊乎？
又言万物皆是自然生化非因缘者，则一切无因缘处悉应生化，谓石应生草，草或生人，人生畜等。又应生无前后，起无早晚，神仙不藉丹药，太平不藉贤良，仁义不藉教习，老庄周孔何用立教为轨则乎？
又言皆从元气而生成者，则歘生之神未曾习虑，岂得婴孩便能爱恶骄恣焉？若言歘有自然便能随念爱恶等者，则五德六艺悉能随念而解，何待因缘学习而成？
又若生是禀气而歘有，死是气散而歘无，则谁为鬼神乎？且世有鉴达前生追忆往事，则知生前相续，非禀气而歘有；又验鬼神灵知不断，则知死后非气散而歘无。故祭祀求祷，典藉有文，况死而苏者说幽途事，或死后感动妻子仇报怨恩，今古皆有耶？
外难曰：若人死为鬼，则古来之鬼填塞巷路，合有见者。如何不尔？
答曰：人死六道，不必皆为鬼，鬼死复为人等，岂古来积鬼常存耶？
且天地之气本无知也，人禀无知之气，安得歘起而有知乎？草木亦皆禀气，何不知乎？
又言贫富贵贱贤愚善恶吉凶祸福皆由天命者，则天之赋命奚有贫多富少、贱多贵少，乃至祸多福少？苟多少之分在天，天何不平乎？况有无行而贵、守行而贱，无德而富、有德而贫，逆吉义凶、仁夭暴寿，乃至有道者丧、无道者兴？既皆由天，天乃兴不道而丧道？何有福善益谦之赏，祸淫害盈之罚焉？
又既祸乱反逆皆由天命，则圣人设教，责人不责天，罪物不罪命，是不当也！然则诗刺乱政，书赞王道，礼称安上，乐号移风，岂是奉上天之意，顺造化之心乎？是知专此教者，未能原人。
佛教自浅之深，略有五等：一、人天教，二、小乘教，三、大乘法相教，四、大乘破相教，五、一乘显性教。
一、佛为初心人且说三世业报善恶因果，谓造上品十恶死堕地狱，中品饿鬼，下品畜生。故佛且类世五常之教，令持五戒，得免三途、生人道中。修上品十善及施戒等生六欲天。修四禅八定生色界、无色界天。故名人天教也。
据此教中，业为身本。今诘之曰：既由造业受五道身，未审谁人造业、谁人受报？若此眼耳手足能造业者，初死之人眼耳手足宛然，何不见闻造作？若言心作，何者是心？若言肉心，肉心有质，系于身内，如何速入眼耳辨外是非？是非不知，因何取舍？且心与眼耳手足俱为质阂，岂得内外相通运动应接同造业缘？若言但是喜怒爱恶发动身口令造业者，喜怒等情乍起乍灭，自无其体，将何为主而作业耶？设言不应如此，别别推寻，都是我此身心能造业者，此身已死谁受苦乐之报？若言死后更有身者，岂有今日身心造罪修福，令他后世身心受苦受乐？据此则修福者屈甚，造罪者幸甚，如何神理如此无道？故知但习此教者，虽信业缘，不达身本。
二、小乘教者，说形骸之色、思虑之心，从无始来因缘力故，念念生灭相续无穷。如水涓涓，如灯焰焰，身心假合似一似常，凡愚不觉执之为我。宝此我故，即起贪、瞋、痴等三毒。三毒击意，发动身口造一切业。业成难逃，故受五道苦乐等身，三界胜劣等处。于所受身还执为我，还起贪等造业受报。身则生老病死，死而复生。界则成住坏空，空而复成。
劫劫生生轮回不绝，无终无始如汲井轮，都由不了此身本不是我，不是我者，谓此身本因色心和合为相。今推寻分析，色有地水火风之四大，心有受、想、行、识之四蕴。若皆是我，即成八我，况地大中复有众多？谓三百六十段骨，一一各别。皮毛筋肉肝心脾肾，各不相是。诸心数等亦各不同。见不是闻，喜不是怒，展转乃至八万四千尘劳。
既有此众多之物，不知定取何者为我？若皆是我，我即百千。一身之中，多主纷乱。离此之外，复无别法。翻覆推我，皆不可得。便悟此身，但是众缘，似和合相，元无我人，为谁贪瞋？为谁杀盗施戒？遂不滞心于三界有漏善恶；但修无我观智；以断贪等，止息诸业；证得我空真如，乃至得阿罗汉果，灰身灭智方断诸苦。
据此宗中，以色心二法及贪瞋痴，为根身器界之本也，过去未来更无别法为本。今诘之曰，夫经生累世为身本者，自体须无间断。今五识阙缘不起，意识有时不行，无色界天无此四大，如何持得此身，世世不绝？是知专此教者，亦未原身。
三、大乘法相教者，说一切有情无始已来，法尔有八种识。于中第八阿赖耶识，是其根本，顿变根身器界种子。转生七识，皆能变现自分所缘，都无实法。如何变耶？谓我法分别熏习力故，诸识生时变似我法，第六七识无明覆故，缘此执为实我实法。如患、梦者，患梦力故，心似种种外境相现，梦时执为实有外物，寤来方知唯梦所变。我身亦尔，唯识所变，迷故执有我及诸境，由此起惑造业，生死无穷。悟解此理，方知我身唯识所变，识为身本。
四、大乘破相教者，破前大小乘法相之执，密显后真性空寂之理。
将欲破之，先诘之曰：所变之境既妄，能变之识岂真？若言一有一无者，则梦想与所见物应异，异则梦不是物，物不是梦。寐来梦灭，其物应在。又物若非梦，应是真物；梦若非物，以何为相？故知梦时则梦想梦物，似能见所见之殊，据理则同一虚妄，都无所有。诸识亦尔，以皆假托众缘，无自性故。故中观论云，未曾有一法，不从因缘生；是故一切法，无不是空者。又云，因缘所生法，我说即是空。起信论云，一切诸法唯依妄念而有差别，若离心念，即无一切境界之相。经云，凡所有相皆是虚妄，离一切相即名诸佛。是知心境皆空，方是大乘实理。若约此原身，身元是空，空即是本。
今复诘此教曰：若心境皆无，知无者谁？又若都无实法，依何现诸虚妄？且现见世间虚妄之物，未有不依实法而能起者。如无湿性不变之水，何有虚妄假相之波？若无净明不变之境，何有种种虚假之影？又前说梦想梦境同虚妄者，诚如所言；然此虚妄之梦，必依睡眠之人。今既心境皆空，未审依何妄现？故知此教但破执情，亦未明显真灵之性。故法鼓经云，一切空经是有余说。大品经云，空是大乘之初门。
上之四教展转相望，前浅后深。若且习之自知未了，名之为浅：若执为了，即名为偏。故就习人，云偏浅也。
五、一乘显性教者，说一切有情皆有本觉真心，无始以来常住清净，昭昭不昧了了常知，亦名佛性，亦名如来藏。从无始际，妄相翳之不自觉知，但认凡质故，耽着结业受生死苦。大觉愍之，说一切皆空，又开示灵觉真心清净全同诸佛。故华严经云，佛子，无一众生而不具有如来智慧，但以妄想执着而不证得。若离妄想，一切智、自然智、无碍智，即得现前。便举一尘含大千经卷之喻，尘况众生，经况佛智。次后又云，尔时如来普观法界一切众生，而作是言，奇哉！奇哉！此诸众生，云何具有如来智慧迷惑不见？我当教以圣道，令其永离妄想，自于身中得见如来广大智慧，与佛无异。
评曰，我等多劫未遇真宗，不解返自原身，但执虚妄之相，甘认凡下，或畜或人。今约至教原之，方觉本来是佛，故须行依佛行，心契佛心。返本还源，断除凡习，损之又损，以至无为，自然应用恒沙，名之曰佛。当知迷悟同一真心，大哉妙门，原人至此。
真性虽为身本，生起盖有因由，不可无端忽成身相。但缘前宗未了，所以节节斥之。今将本末会通，乃至儒道亦是。
谓初唯一真灵性，不生不灭，不增不减，不变不易。众生无始迷睡不自觉知，由隐覆故名如来藏；依如来藏，故有生灭心相。所谓不生灭真心与生灭妄想和合，非一非异，名为阿赖耶识。此识有觉不觉二义。依不觉故，最初动念，名为业相。又不觉此念本无故，转成能见之识及所见境界相现。又不觉此境从自心妄现，执为定有，名为法执。执此等故，遂见自他之殊，便成我执。执我相故，贪爱顺情诸境，欲以润我；瞋嫌违情诸境，恐相损恼；愚痴之情，展转增长。故杀盗等心神乘此恶业，生于地狱、鬼、畜等中。复有怖此苦者，或性善者，行施戒等心神乘此善业，运于中阴入母胎中。禀气受质，气则顿具四大渐成诸根，心则顿具四蕴渐成诸识。十月满足生来名人，即我等今者身心是也。故知身心各有其本，二类和合方成一人。天、修罗等大同于此。
然虽因引业受得此身，复由满业故，贵贱贫富、寿夭病健、盛衰苦乐。谓前生敬慢为因，今感贵贱之果。乃至仁寿杀夭、施富悭贫，种种别报，不可具述。是以此身或有无恶自祸、无善自福、不仁而寿、不杀而夭等者，皆是前生满业已定，故今世不同，所作自然如然，外学者不知前世，但据目睹，唯执自然。复有前生少者修善，老而造恶；或少恶老善，故今世少小富贵而乐，老大贫贱而苦；或少贫苦老富贵等。故外学者不知，唯执否泰由于时运。
然所禀之气，展转推本，即混一之元气也；所起之心，展转穷源，即真一之灵心也。究实言之，心外的无别法。元气亦从心之所变，属前转识所现之境，是阿赖耶相分所摄。从初一念业相，分为心境之二，心既从细至粗，展转妄计乃至造业；境亦从微至着，展转变起乃至天地。业既成熟，即从父母禀受二气，与业识和合成就人身。据此则心识所变之境，乃成二分。一分即与心识和合成人，一分不与心识和合，即成天地山河国邑。三才中唯人灵者，由与心神合也。佛说内四大与外四大不同，正是此也。
哀哉！寡学异执纷然，寄语道流，欲成佛者，必须洞明粗细本末，方能弃末归本，返照心源。粗尽细除，灵性显现，无法不达，名法报身；应现无穷，名化身佛。