又滿慈子！有二菩薩俱證無上正等菩提：一、有菩薩有方便善巧故，疾證無上正等菩提；二、有菩薩無方便善巧故，遲證無上正等菩提。具壽當知！寧為菩薩遲證無上正等菩提，不墮聲聞或獨覺地。若諸菩薩速求無上正等菩提，應知此中容有二事：一者、若無方便善巧，便證實際，墮二乘地；二者、若有方便善巧，疾證無上正等菩提。如火宅中有眾寶聚，有人求寶，入此宅中，其人尒時容有二事：一者、若無方便善巧，死於火宅；二者、若有方便善巧，持寶而出。如是菩薩速求無上正等菩提，應知此中容有二事：一者、若無方便善巧，便證實際，墮二乘地，如死火宅；二者、若有方便善巧，疾證無上正等菩提，如持寶出。是故當知寧為菩薩遲證無上正等菩提，不為速求墮二乘地。
時滿慈子便問具壽舍利子言：速證實際豈非菩薩方便善巧？
舍利子言：速證實際非為菩薩方便善巧。所以者何？墮二乘地非為方便善巧等流，乃是無方便善巧等流果，退失所求大菩提故。夫為菩薩求大菩提，饒益有情，不求實際，故證實際非巧便果。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能行施，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不名布施波羅蜜多。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能護戒，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不名凈戒波羅蜜多。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修忍，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不名安忍波羅蜜多。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能精進，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不名精進波羅蜜多。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修定，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不名靜慮波羅蜜多。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修慧，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不名般若波羅蜜多。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能行內空，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能究竟行於內空。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能究竟行於外空乃至無性自性空。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能觀無明，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能究竟觀於無明。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能究竟觀行乃至老死。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能觀苦圣諦，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能究竟觀苦圣諦。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能觀集滅道圣諦，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能究竟觀集滅道圣諦。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行四靜慮，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修四靜慮。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行四無量、四無色定，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修四無量、四無色定。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行四念住，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修四念住。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修四正斷乃至八圣道支。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行空解脫門，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修空解脫門。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行無相、無愿解脫門，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修無相、無愿解脫門。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行八解脫，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修八解脫。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行八勝處、九次第定、十遍處，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修八勝處、九次第定、十遍處。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行凈觀地智，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修凈觀地智。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地智，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修種性地智乃至如來地智。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行極喜地，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修極喜地。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修離垢地乃至法云地。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行一切陀羅尼門，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修一切陀羅尼門。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行一切三摩地門，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修一切三摩地門。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行五眼，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修於五眼。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行六神通，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修六神通。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行如來十力，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修如來十力。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修四無所畏乃至十八佛不共法。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行三十二相，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修三十二相。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行八十隨好，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修八十隨好。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行無忘失法，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修無忘失法。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行住舍性，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修住舍性。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行一切智，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修一切智。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行道相智、一切相智，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修道相智、一切相智。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行一切菩薩摩訶薩行，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修一切菩薩摩訶薩行。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行諸佛無上正等菩提，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修諸佛無上正等菩提。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能嚴凈佛土，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿嚴凈佛土。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能成熟有情，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿成熟有情。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能隨喜他諸功德，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿隨喜他諸功德。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能回向一切智智，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿回向一切智智。
又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能以一食施所獲功德，勝余菩薩住經殑伽沙數大劫舍轉輪王上妙飲食布施一切所獲功德。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修行布施。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能一心集諸功德，勝余菩薩住經殑伽沙數大劫集諸功德。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿集諸功德。又滿慈子！若諸菩薩作是思惟：我能修行方便善巧，非余菩薩。是諸菩薩行於非處，行非處故，戒有毀缺，不能圓滿修方便善巧。
具壽當知！若諸菩薩方便善巧修諸功德，若起如是種種思惟，應知彼非方便善巧。何以故？滿慈子！菩薩不應欲勝菩薩，菩薩不應輕慢菩薩，菩薩不應降伏菩薩，菩薩於余諸菩薩所供養恭敬，應如供養恭敬如來。
尒時，滿慈子問舍利子言：菩薩為但應恭敬菩薩？為亦應恭敬諸余有情？
舍利子言：諸菩薩眾應普恭敬一切有情，謂諸菩薩如敬如來，如是亦應敬余菩薩；如敬菩薩，如是亦應敬余有情，心無差別。何以故？滿慈子！諸菩薩眾於諸有情心應謙下，應深恭敬，應與自在，應離憍慢，如是菩薩於諸有情深心恭敬如佛菩薩。如是菩薩應作是念：我證無上正等覺時，當為有情說深法要，令斷煩惱，得般涅盤，或得菩提，究竟安樂，或令解脫諸惡趣苦。
又滿慈子！如是菩薩於有情類應起慈心，於諸有情心離憍慢，作如是念：我當修學方便善巧，令諸有情一切皆得最第一性。所以者何？第一性者，所謂佛性，我當方便令諸有情皆得成佛。如是菩薩於有情類皆起慈心，欲使有情一切皆得居法王位，此法王位最勝最尊，於法有情俱得自在，是故菩薩摩訶薩眾應普恭敬一切有情，慈心遍滿，無揀別故，如來法身遍一切法。
時滿慈子便問具壽舍利子言：云何菩薩作如是念：我當恭敬一切有情，我證無上正等覺已，教誡教授一切有情，皆令證得最第一性，一切皆得居法王位。如工幻師或彼弟子，於四衢道幻作大王及四種軍，勇健難敵，此中幻王不作是念：我今具有四種勇軍，勢力難敵。四種幻軍不作是念：我等一切皆屬大王，隨王意轉。何以故？舍利子！此中一切若王、若軍，皆非實有，都無自性，實有自性皆所不攝。如世尊說諸法如幻，一切有情亦復如是，既皆如幻，誰恭敬誰？誰復令誰得第一性居法王位，說何等法？
舍利子言：如是！如是！有情及法，一切如幻。當知此中如幻菩薩恭敬一切如幻有情，方便善巧教誡教授，令得第一如幻佛性，居法王位，說如幻法。然諸菩薩雖作是念，而於其中都無所執。若諸菩薩於諸法中少有所見，是諸菩薩非行般若波羅蜜多，若時菩薩於諸法中都無所見，是時菩薩不離般若波羅蜜多。如是菩薩方便善巧，雖行精進波羅蜜多，教化有情，令得成佛，而於諸法都無所見，謂不見有少分法性實能令他得第一性，亦不見有少分法性實能令他居法王位，雖無所見，而不退轉。當知菩薩能著廣大精進甲胄，都無所執，謂諸菩薩知法王位雖皆如幻，都非實有，而能精勤求趣不退，雖勤精進求趣佛果，而於諸法都無所見，雖無所見，而不退轉。如是菩薩雖知天人、阿素洛等，皆悉敗壞，而於其中無敗壞想，達一切種皆如幻故。如是菩薩方便善巧求證無上正等菩提，欲為有情說寂靜法，謂雖種種名句、文身方便宣說一切法性，而法本性皆不可說。
又滿慈子！一切法性不可顯示，不可宣說。菩薩證得大菩提時，雖為有情說諸法性，而作是念：我於菩提都無所得，亦常於法不為有情有所宣說。我雖證得無上菩提，而此菩提實不可證；我雖宣說一切法性，而諸法性實不可說。能說、所說俱無自性，能證、所證亦不可得。是故菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，於諸法中不應執著；雖無執著，而不退轉；由無退轉，心不沈沒；由不沈沒，攝受精進，是為精進波羅蜜多。復以精進波羅蜜多回向趣求一切智智，圓滿凈戒波羅蜜多。復以凈戒波羅蜜多回向趣求一切智智，令此凈戒波羅蜜多轉勝轉增，轉明轉凈。如是菩薩修學凈戒波羅蜜多，速得圓滿增、勝、明、凈，皆由菩薩回向趣求一切智智。
時滿慈子便問具壽舍利子言：若一切法皆如幻事，都非實有，云何菩薩回向趣求一切智智而得成立？
舍利子言：若一切法少分實有，非如幻事，則諸菩薩畢竟不能回向趣求一切智智。以一切法無少實有，非如幻事，故諸菩薩回向趣求一切智智。如是菩薩有所堪能回向趣求一切智智，精勤無倦，皆由了達諸法非實，如幻如化，有所堪能，當知即是菩薩精進波羅蜜多。
滿慈子言：如是菩薩有所堪能回向趣求一切智智，精勤無倦，是何法業而說堪能即是精進？如何修學如是堪能？
舍利子言：堪能即是方便善巧之所作業。菩薩要依方便善巧，知一切法皆如幻事。菩薩安住方便善巧，不怖法空，不墮實際。譬如有人住高山頂，兩手堅執輕固傘蓋，臨山峰刃翹足引頸，俯觀巖下險絕深坑，傘蓋承風力所持御，雖臨險岸，而不墮落。如是菩薩方便善巧大悲般若力所任持，雖如實觀諸法如幻，虛妄顯現，本性空寂，而心都無下劣怖畏，於法實際亦不證入。何以故？滿慈子！是諸菩薩方便善巧，大悲般若力所任持，不怖法空，不證實際。如持傘蓋俯峻峰巖，觀險絕坑，無怖無墮。如是菩薩摩訶薩眾被戴堅固甲胄，攝受方便善巧，成就第一圓滿凈戒波羅蜜多為所依止，雖求無上正等菩提，而不見法已、正、當證。應知如是菩薩凈戒波羅蜜多，一切皆由方便善巧所攝受故，能至無上正等菩提。如是菩薩方便善巧所攝受故，常不遠離所學六種波羅蜜多，是諸菩薩由不遠離所學六種波羅蜜多，漸次鄰近一切智智，超勝一切聲聞、獨覺。何以故？滿慈子！是諸菩薩專意趣求如無價寶一切智故。
又滿慈子！如有二人作大方便，入深山窟求無價寶，彼入未久，便見兩邊有諸少價金銀等寶，俱見不取，漸次前行，復見兩邊有多價寶，一見貪著，荷負而還，一見不取，更復前進，至極勝處，獲無價寶，恣意持還，多所饒益。如是菩薩作大方便，求證無上正等菩提，欲為有情作大饒益，趣入佛法，略有二種：一、有菩薩無方便善巧故，雖聞世間種種善法，心不貪染，而聞二乘所有功德，心便愛味，由愛味故，精勤攝受，遠離所求一切智智，退失無上正等覺心，如彼初人見少價寶，雖不貪著，而見多價，貪著持還，失無價寶；二、有菩薩有方便善巧故，初聞世間種種善法，心不貪染，次聞二乘所有功德亦不愛味；由不愛味，便不思惟；由不思惟，便不修習；既不修習，方便厭舍。所以者何？此諸菩薩知世善法多諸過患，不能究竟自利利他，障礙所求一切智智，聲聞、獨覺功德善根，雖出世間，而但自利，不能普利一切有情，亦障所求一切智智，故不愛味，亦不思惟，於彼善根不樂修習。由斯超越彼二乘地，勤求無上正等菩提，漸次證得一切智智，如彼後人見少價寶及多價寶俱不貪著，漸次深入至極勝處，獲無價寶，恣意持還，與諸有情作大饒益。
如是菩薩方便善巧，既不貪染世間善法，於二乘法亦不愛味，由斯漸次趣大菩提，修多百千難行苦行，供養恭敬無量如來，成熟有情，嚴凈佛土，至極圓滿，得一切智，利益安樂無量有情，如無價寶，多所饒益。如是菩薩方便善巧，雖聞二乘種種功德，而能了達皆非究竟，雖能取證，而深厭舍，雖深厭舍，而能巧說，方便饒益彼類有情，令善修行，證涅盤樂。如是菩薩方便善巧，能不攝受二乘功德，精進修行諸菩薩行，趣證無上正等菩提，作諸有情利益安樂。
尒時，滿慈子問舍利子言：若諸菩薩住不退位，於何等行不應味著？
舍利子言：彼於六種波羅蜜多不應味著。何以故？滿慈子！若深味著布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於六種波羅蜜多雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著種種空觀。何以故？滿慈子！若深味著內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空觀，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是種種空觀雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著真如等觀。何以故？滿慈子！若深味著諸法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界觀，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是真如等觀雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著諸緣起觀。何以故？滿慈子！若深味著無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死，無明滅故行滅，乃至生滅故老死滅觀，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是諸緣起觀雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著諸圣諦觀。何以故？滿慈子！若深味著苦集滅道四圣諦觀，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是諸圣諦觀雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著助菩提分。何以故？滿慈子！若深味著四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是助菩提分雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著三解脫門。何以故？滿慈子！若深味著空、無相、無愿解脫門，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是三解脫門雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著陀羅尼門、三摩地門。何以故？滿慈子！若深味著陀羅尼門、三摩地門，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是陀羅尼門、三摩地門雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著靜慮、無量、等至、解脫。何以故？滿慈子！若深味著靜慮、無量、等至、解脫，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是靜慮、無量、等至、解脫雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著勝處、遍處、九次第定。何以故？滿慈子！若深味著勝處、遍處、九次第定，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是勝處、遍處、九次第定雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著修諸地智。何以故？滿慈子！若深味著修諸地智，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是修諸地智雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著五眼、六神通。何以故？滿慈子！若深味著五眼、六神通，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是五眼、六神通雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著如來十力、四無所畏、四無礙解。何以故？滿慈子！若深味著如來十力、四無所畏、四無礙解，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是如來十力、四無所畏、四無礙解雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著大慈大悲大喜大舍。何以故？滿慈子！若深味著大慈大悲大喜大舍，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是大慈大悲大喜大舍雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著十八佛不共法。何以故？滿慈子！若深味著十八佛不共法，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是十八佛不共法雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著無忘失法、住舍性。何以故？滿慈子！若深味著無忘失法、住舍性，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是無忘失法、住舍性雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！彼諸菩薩不應味著一切智、道相智、一切相智。何以故？滿慈子！若深味著一切智、道相智、一切相智，心便雜染，不能如實利樂有情，亦復不能嚴凈佛土，由斯經久，乃能證得所求無上正等菩提，故彼菩薩應作是念：我於如是一切智、道相智、一切相智雖應精勤勇猛修習，時無間斷，如救頭然，而於其中不應味著。
又滿慈子！若諸菩薩欲證無上正等菩提，不應現行如是分別：我由如是菩薩凈戒，攝受諸相及諸隨好。若諸菩薩現行如是分別心者，應知名為犯菩薩戒，是故菩薩不應貪求諸相隨好，求趣無上正等菩提。若諸菩薩取著相好，受持凈戒，應知名為取著凈戒，有所毀犯；若諸菩薩取著凈戒，有所毀犯，定不能證所求無上正等菩提。
