論諸菩薩見諸佛世界無量嚴凈，發種種愿。有佛世界都無眾苦，乃至無三惡之名者，菩薩見已，自發愿言：我作佛時，世界無眾苦，乃至無三惡之名亦當如是。有佛世界七寶莊嚴，晝夜常有清凈光明，無有日月，便發愿言：我作佛時，世界常有嚴凈光明亦當如是。
有佛世界一切眾生皆行十善，有大智慧，衣被飲食，應念而至，便發愿言：我作佛時，世界中眾生衣被飲食亦當如是。有佛世界純諸菩薩，如佛色身三十二相，光明徹照，乃至無有聲聞、辟支佛名，亦無女人，一切皆行深妙佛道，游至十方，教化一切，便發愿言：我作佛時，世界中眾生亦當如是。如是等無量佛世界種種嚴凈，愿皆得之。以是故名愿受無量諸佛世界。
問曰：諸菩薩行業清凈，自得凈報，何以要須立愿，然後得之？譬如田家得谷，豈復待愿？
答曰：作福無愿，無所標立，愿為導御，能有所成。譬如銷金，隨師所作，金無定也。如佛所說，有人修少施福，修少戒福，不知禪法，聞人中有富樂人，心常念著，愿樂不舍，命終之後，生富樂人中。復有人修少施福，修少戒福，不知禪法，聞有四天王天處三十三天，夜摩天、兜率陀天、化樂天、執寶印菩薩、常舉手菩薩、彌勒菩薩，如是等無量千萬億那由他諸菩薩摩訶薩，皆是補處紹尊位者。
論如是等諸菩薩，共佛住王舍城耆闍崛山中。問曰：如是菩薩眾多，何以獨說二十二菩薩名？
答曰：諸菩薩無量千萬億，說不可盡，若都說者，文字所不能載。復次，是中二種菩薩：居家、出家。善守等十六菩薩是居家菩薩，颰陀婆羅居士菩薩是王舍城舊人，寶積王子菩薩是毗耶離國人，星得長者子菩薩是瞻波國人，導師居士菩薩是舍婆提國人，那羅達婆羅門菩薩是彌梯羅國人，水天優婆塞菩薩、慈氏、妙德菩薩等是出家菩薩，觀世音菩薩等從他方佛土來。若說居家，攝一切居家菩薩。出家、他方亦如是。
問曰：善守菩薩有何殊勝，最在前說？若最大在前，應說遍吉、觀世音、得大勢菩薩等；若最小在前，應說肉身初發意菩薩等。
答曰：不以大，不以小，以善守菩薩是王舍城舊人，白衣菩薩中最大。佛在王舍城欲說般若波羅蜜，以是故，最在前說。復次，是善守菩薩無量種種功德，如般舟三昧中，佛自現前，贊其功德。
問曰：若彌勒菩薩應稱補處，諸余菩薩何以復言紹尊位者？
答曰：是諸菩薩於十方佛土皆補佛處。
經尒時，世尊自敷師子座，結加趺坐，直身系念在前，入三昧王三昧，一切三昧悉入其中。
論問曰：佛有侍者及諸菩薩，何以故自敷師子座？
答曰：此是佛所化成，欲以可適大眾。以是故，阿難不能得敷。復次，佛心化作，故言自敷。
問曰：何以名師子座？為佛化作師子，為實師子來，為金銀木石作師子耶？又師子非善獸故，佛所不須，亦無因緣，故不應來。
答曰：是号名師子，非實師子也。佛為人中師子，佛所坐處，若床若地，皆名師子座。譬如今者國王坐處，亦名師子座。復次，王呼健人，亦名人師子；人稱國王，亦名人師子。又如師子，四足獸中，獨步無畏，能伏一切。佛亦如是，於九十六種道中，一切降伏無畏故，名人師子。問曰：多有坐法，佛何以故唯用結加趺坐？
答曰：諸坐法中，結加趺坐最安隱，不疲極，此是坐禪人坐法，攝持手足，心亦不散。又於一切四種身儀中，最安隱。此是禪坐，取道法坐，魔王見之，其心憂怖。如是坐者，出家人法，在林樹下結加趺坐，眾人見之，皆大歡喜，知此道人必當取道。如偈說：
若結加趺坐，身安入三昧，
威德人敬仰，如日照天下。
除睡嬾覆心，身輕不疲懈，
覺悟亦輕便，安坐如龍蟠。
見畫加趺坐，魔王亦愁怖，
何況入道人，安坐不傾動。
以是故，結加趺坐。復次，佛教弟子應如是坐。有外道輩或常翹足求道，或常立，或荷足，如是狂狷，心沒邪海，形不安隱。以是故，佛教弟子結加趺，直身坐。何以故直身？心易正故，其身直坐，則心不嬾。端心正意，系念在前，若心馳散，攝之令還。欲入三昧故，種種馳念皆亦攝之，如此系念，入三昧王三昧。
云何名三昧王三昧？是三昧於諸三昧中最第一自在，能緣無量諸法。如諸人中，王第一；王中，轉輪圣王第一；一切天上天下，佛第一。此三昧亦如是，於諸三昧中最第一。
問曰：若以佛力故，一切三昧皆應第一，何以故獨稱三昧王為第一。
答曰：雖應以佛神力故，佛所行諸三昧皆第一，然諸法中應有差降。如轉輪圣王眾寶，雖勝一切諸王寶，然此珍寶中自有差別，貴賤懸殊。
是三昧王三昧何定攝？何等相？有人言：三昧王三昧名為自在相，善五眾攝，在第四禪中。何以故？一切諸佛於第四禪中行見諦道，得阿那含，即時十八心中得佛道；在第四禪中舍壽，於第四禪中起，入無余涅盤。第四禪中有八生住處、背舍、勝處、一切入，多在第四禪中；第四禪名不動，無遮禪定法。欲界中諸欲遮禪定心，初禪中覺觀心動，二禪中大喜動，三禪中大樂動，四禪中無動。
復次，初禪火所燒，二禪水所及，三禪風所至，四禪無此三患，無出入息，舍念清凈。以是故，三昧王三昧應在第四禪中，如好寶物，置之好藏。更有人言：佛三昧誰能知其相？一切諸佛法一相無相，無量無數，不可思議。諸余三昧尚不可量，不可數，不可思議，何況三昧王三昧。如此三昧，唯佛能知。如佛神足、持戒尚不可知，何況三昧王三昧。
復次，三昧王三昧，諸一切三昧皆入其中故，名三昧王三昧。譬如閻浮提，眾川萬流皆入大海，亦如一切民人皆屬國王。
問曰：佛一切智無所不知，何以故入此三昧王三昧然後能知？
答曰：欲明智慧從因緣生故，止外道六師輩言：我等智慧一切時常有常知故。以是故言，佛入三昧王三昧故知，不入則不知。
問曰：若如是者，佛力減劣。
答曰：入是三昧王三昧時，不以為難，應念即得，非如聲聞、辟支佛、諸小菩薩，方便求入。復次，入是三昧王三昧中，令六神通通徹十方，無限無量。
復次，佛入三昧王三昧，種種變化，現大神力。若不入三昧王三昧而現神力者，有人心念：佛用幻力、咒術力，或是大力龍神力，或是天，非是人。何以故？一身出無量身，種種光明變化故，謂為非人。斷此疑故，佛入三昧王三昧。
復次，佛若入余三昧中，諸天、聲聞、辟支佛或能測知，雖言佛神力大而猶可知，敬心不重。以是故，入三昧王三昧中，一切諸眾圣乃至十住菩薩不能測知，不知佛心何所依，何所緣。以是故，佛入三昧王三昧。
復次，佛有時放大光明，現大神力。如生時，得道時，初轉法輪時，諸天圣人大集會時，若破外道時，皆放大光明。今欲現其殊特故，放大光明，令十方一切天人眾生及諸阿羅漢、辟支佛、菩薩皆得見知。以是故，入三昧王三昧。
復次，光明神力有下、中、上。咒術、幻術能作光明變化，下也；諸天龍神報得光明神力，中也；入諸三昧，以今世功德心力放大光明，現大神力，上也。以是故，佛入三昧王三昧。
問曰：如諸三昧各各相，云何一切三昧悉入其中？
答曰：得是三昧王三昧時，一切三昧悉得故，言悉入其中。是三昧力故，一切諸三昧皆得，無量無數，不可思議。以是故，名為入。復次，入是三昧王三昧中，一切三昧欲入即入。復次，入是三昧王三昧，能觀一切三昧相，如山上觀下。復次，佛入是三昧王三昧中，能觀一切十方世界，亦能觀一切眾生。以是故，入三昧王三昧。
經尒時，世尊從三昧安庠而起，以天眼觀視世界，舉身微笑。
論問曰：云何世尊入三昧王三昧無所施作，而從定起，觀視世界？
答曰：佛入是三昧王三昧，一切佛法寶藏悉開悉看。是三昧王三昧中觀已，自念：我此法藏無量無數，不可思議。然後從三昧安庠而起，以天眼觀眾生，知眾生貧苦，此法藏者，從因緣得，一切眾生皆亦可得，但坐癡冥，不求不索。以是故，舉身微笑。
問曰：佛有佛眼、慧眼、法眼，勝於天眼，何以用天眼觀視世界？
答曰：肉眼所見不遍故；慧眼知諸法實相；法眼見是人以何方便，行何法得道；佛眼名一切法現前了了知。今天眼緣世界及眾生，無障無礙，余眼不尒。慧眼、法眼、佛眼雖勝，非見眾生法；欲見眾生，唯以二眼：肉眼、天眼。以肉眼不遍，有所障故，用天眼觀。
問曰：今是眼在佛，何以名為天眼？
答曰：此眼多在天中，天眼所見，不礙山壁樹木。若人精進、持戒、禪定行力得，非是生分。以是故，名為天眼。復次，人多貴天，以天為主，佛隨人心，以是故，名為天眼。
復次，天有三種：名天、生天、凈天。名天，天王、天子是也。生天，釋、梵諸天是也。凈天，佛、辟支佛、阿羅漢是也。凈天中尊者是佛，今言天眼，亦無咎也。
天眼觀視世界者，以世界眾生常求安樂而更得苦，心著吾我，是中實無吾我。眾生常畏苦而常行苦，如盲人求好道，反墮深坑。如是等種種觀已，舉身微笑。
問曰：笑從口生，或時眼笑，今云何言一切身笑？
答曰：佛，世界中尊，得自在，能令一切身如口如眼，故皆能笑。復次，一切毛孔皆開，故名為笑。由口笑歡喜故，一切毛孔皆開。
問曰：佛至尊重，何以故笑？
答曰：如大地，不以無事及小因緣而動。佛亦如是，若無事及小因緣則不笑，今大因緣故，一切身笑。云何為大？佛欲說摩訶般若波羅蜜，無央數眾生當續佛種，是為大因緣。復次，佛言：我世世曾作小蟲、惡人，漸漸集諸善本，得大智慧，今自致作佛，神力無量，最上最大，一切眾生亦可得尒，云何空受勤苦而墮小處？以是故笑。
復次，有小因大果，小緣大報。如求佛道，贊一偈，一稱南無佛，燒一捻香，必得作佛，何況聞知諸法實不生不滅，不不生不不滅，而行因緣，業亦不失，以是事故笑。復次，般若波羅蜜相清凈如虛空，不可與，不可取。佛種種方便、光明、神德欲教化一切眾生，令心調柔，然後能信受般若波羅蜜。以是故，因笑放光。
笑有種種因緣，有人歡喜而笑，有人瞋恚而笑，有輕人而笑，有見異事而笑，有見可羞恥事而笑，有見殊方異俗而笑，有見希有難事而笑。今是第一希有難事：諸法相不生不滅，真空無字無名，無言無說，而欲作名立字，為眾生說，令得解脫，是第一難事。譬如百由旬大火聚，有人負乾草入火中過，不燒一葉，是甚為難。佛亦如是，持八萬法眾名字草，入諸法實相中，不為染著火所燒，直過無礙，是為甚難，以是難事故笑。如是種種希有難事，故舉身微笑。
經從足下千輻相輪中，放六百萬億光明。
論問曰：佛何以故先放身光？
答曰：上笑因緣中已答，今當更說。有人見佛無量身，放大光明，心信清凈恭敬故，知非常人。復次，佛欲現智慧光明神相故，先出身光，眾生知佛身光既現，智慧光明亦應當出。復次，一切眾生常著欲樂，五欲中第一者色，見此妙光，心必愛著，舍本所樂，令其心漸離欲，然後為說智慧。
問曰：其余天人亦能放光，佛放光明，有何等異？
答曰：諸天人雖能放光，有限有量；日月所照，唯四天下；佛放光明，滿三千大千世界，三千大千世界中出，遍至下方。余人光明，唯能令人歡喜而已；佛放光明，能令一切聞法得度，以是為異。
問曰：如一身中，頭為最上，何以故先從足下放光？
答曰：身得住處，皆由於足。復次，一身中雖頭貴而足賤，佛不自貴光，不為利養，以是故，於賤處放光。復次，諸龍、大蛇、鬼神從口中出光，毒害前物；若佛口放光明，眾生怖畏是何大光，復恐被害，是故從足下放光。
問曰：足下六百萬億光明，乃至肉髻，是皆可數，三千大千世界尚不可滿，何況十方？
答曰：此身光是諸光之本，從本枝流無量無數。譬如迦羅求羅蟲，其身微細，得風轉大，乃至能吞食一切。光明亦如是，得可度眾生，轉增無限。
經足十指、兩踝、兩腨、兩膝、兩、腰、脊、腹、背、臍、心、胸德字、肩、臂、手十指、項、口、四十齒、鼻兩孔、兩眼、兩耳、白毫相、肉髻，各各放六百萬億光明。
論問曰：足下光明能照三千大千及十方世界，何用身分各各放六百萬億光明？
答曰：我先言足下光明照下方，余方不滿，是故更放身分光明。有人言：一切身分，足為立處故最大，余不尒，是故佛初放足下六百萬億光明以示眾生。如三十二相中，初種足下安住相，一切身分皆有神力。
問曰：依何三昧，依何神通，何禪定中放此光明？
答曰：三昧王三昧中放此光明；六通中如意通，四禪中第四禪，放此光明；第四禪中火勝處、火一切入，此中放光明。復次，佛初生時，初成佛時，初轉法輪時，皆放無量光明滿十方，何況說摩訶般若波羅蜜時而不放光？譬如轉輪圣王珠寶，常有光明照王軍眾，四邊各一由旬。佛亦如是，眾生緣故，若不入三昧，放常光。何以故？佛眾法寶成故。
經從是諸光出大光明，遍照三千大千世界。從三千大千世界遍照東方如河沙等諸世界，南西北方四維上下亦復如是。若有眾生遇斯光者，必得阿耨多羅三藐三菩提。
論問曰：如火相上焰，水相下潤，風相傍行，是光明火氣應當上去，云何遍滿三千大千世界及十方世界？
答曰：光明有二種：一者、火氣；二者、水氣。日珠火氣，月珠水氣。火相雖焰上，而人身中火，上下遍到。日火亦尒，是故夏月地水盡熱。以是故知，火不皆上。復次，是光明佛力故，遍至十方。譬如強弓遣箭，隨所向至。
問曰：何以先照東方，南、西、北後？
答曰：以日出東方為上故，佛隨眾生意，先照東方。復次，俱有一難，若先照南方，當言何以不先照東、西、北方？若先照西方、北方，亦尒。
問曰：光明幾時當滅？
答曰：佛用神力，欲住便住，舍神力便滅。佛光如燈，神力如脂，若佛不舍神力，光不滅也。
經光明出過東方如河沙等世界，乃至十方亦復如是。
論問曰：云何為三千大千世界？
答曰：佛雜阿含中分別說。千日、千月、千閻浮提、千衢陀尼、千郁怛羅越、千弗婆提、千須彌山、千四天王天處、千三十三天、千夜摩天、千兜率陀天、千化自在天、千他化自在天、千梵世天、千大梵天，是名小千世界，名周利。以周利千世界為一，一數至千，名二千中世界。以二千中世界為一，一數至千，名三千大千世界。初千小，二千中，第三名大千，千千重數，故名大千；二過復千，故言三千。是合集名。百億日月乃至百億大梵天，是名三千大千世界，是一時生、一時滅。有人言：住時一劫，滅時一劫，還生時一劫。是三千大千世界，大劫亦三種破：水、火、風；小劫亦三種破：刀、病、饑。此三千大千世界在虛空中，風上水，水上地，地上人。須彌山有二天處：四天處、三十三天處。余殘夜摩天等，福德因緣七寶地，風舉空中，乃至大梵天皆七寶地，皆在風上。是三千大千世界光明遍照，照竟，余光過出，照東方如河沙等諸世界，南西北方四維上下亦復如是。
問曰：是光遠照，云何不滅？
答曰：光明以佛神力為本，本在故不滅。譬如龍泉，龍力故，水不竭。是諸光明，以佛心力故，遍照十方，中間不滅。
問曰：如閻浮提中種種大河，亦有過河者，何以常言河沙等？
答曰：河沙多，余河不尒。復次，是河，是佛生處、游行處，弟子眼見，故以為喻。
復次，佛出閻浮提，閻浮提四大河，北邊出，入四方大海中。北邊雪山中，有阿那婆達多池，是池中有金色七寶蓮華，大如車蓋，阿那婆達多龍王是七住大菩薩。是池四邊有四流水：東方象頭、南方牛頭、西方馬頭、北方師子頭。東方象頭出河，底有金沙；南方牛頭出辛頭河，底亦有金沙；西方馬頭出婆叉河，底亦有金沙；北方師子頭出私陀河，底亦有金沙。是四河皆出北山：河出北山入東海，辛頭河出北山入南海，婆叉河出北山入西海，私陀河出北山入北海。是四河中，河最大，四遠諸人經書，皆以河為福德吉河，若入中洗者，諸罪垢惡皆悉除盡。以人敬事此河，皆共識知故，以河沙為喻。
復次，余河名字喜轉，此河世世不轉。以是故，以河沙為喻，不取余河。
問曰：河中沙，為有幾許？
答曰：一切笇數所不能知，唯有佛及法身菩薩能知其數。佛及法身菩薩，一切閻浮提中微塵生滅多少，皆能數知，何況河沙。
如佛在只桓外林中樹下坐，有一婆羅門來到佛所問佛：此樹林有幾葉？
佛即時便答：有若干數。
婆羅門心疑，誰證知者？婆羅門去至一樹邊，取一樹上少葉藏，還問佛：此樹林定有幾葉？
即答：今少若干葉。如其所取語之。
婆羅門知已，心大敬信，求佛出家，後得阿羅漢道。以是故知，佛能知河沙數。
問曰：有幾許人值佛光明，必得阿耨多羅三藐三菩提？若值光明，便得道者，佛有大慈，何以不常放光明，令一切得道？何須持戒、禪定、智慧，然後得道？
答曰：眾生種種因緣得度不同，有禪定得度者，有持戒說法得度者，有光明觸身而得度者。譬如城有多門入處，各各至處不異。有人光明觸身而得度者，有若見光明，若觸身不得度者。
經尒時，世尊舉身毛孔皆亦微笑而放光明，遍照三千大千世界，復至十方如河沙等世界。若有眾生遇斯光者，必得阿耨多羅三藐三菩提。
論問曰：上已舉身微笑，今何以故復一切毛孔皆笑？
答曰：舉身微笑是麤分，今一切毛孔皆笑是細分。復次，先舉身微笑，光明有數，今一切毛孔皆笑，有光明而無數。復次，先舉身光明所未度者，今值毛孔光明，即便得度。譬如搖樹取果，熟者前墮，若未熟者，更須後搖。又如捕魚，前網不盡，後網乃得。笑因緣如上說。