舉：教中道：未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。
大象本無形，本至虛包萬有。末後已太過，面南看北斗。王宮兜率，度生出胎，始終一貫，初無去來。掃蹤滅跡除根蔕，火蓮華處處開。
舉：僧問云門：生死到來，如何回避？門云：在什麼處？
針眼魚吞大千界，蟭螟蟲吐妙高山。太虛包括無遺漏，萬匯全歸指掌間。起復滅，去還來。石橋踏斷通身黑，那知華頂是天臺？
舉：丹霞初見馬祖，以兩手托幞頭，祖云：吾非汝師，南岳石頭處去。霞遂至石頭，如前托幞頭，頭云：著槽去。霞依童行次。一日，石頭為眾云：今日齋後，普請剗佛殿前草。眾競具鋤鍬，霞獨洗頭，捧剃刀於石頭前胡跪，頭云：作什麼？霞云：請師剗草。石頭笑為剃發，呼與授戒，霞掩耳而去。卻回江西馬祖院，騎圣僧項。眾驚，報馬祖，馬祖親來見，乃云：我子天然！霞遂作禮云：謝師安名。祖問：甚處來？霞云：石頭來。祖云：石頭路滑，子莫曾踏倒麼？霞云：若踏倒，則不來也。
問一答十，告往知來。龍馳虎驟，玉轉珠回。聊聞舉著已瞥地，剔起便行何俊哉！剗草固奇崛，安名尤突兀。二老略玄黃，賞茲千里骨。真規鎮儼然，覿面看標格。騰云一舉迷風日。
舉：云門示眾云：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。著燈籠向佛殿，拈三門安燈籠上。
虎豹文章，麒麟頭角。輝天焯地，堆山積岳。拶破面門兮蓋色騎聲，截斷羅籠兮解黏去縛。罷卻干戈百草頭，萬里秋天飛一鶚。
舉：雪峰示眾云：盡大地撮來如粟米粒大，拋向面前，漆桶不會，打鼓普請看。
疾焰過鋒，奔流度刃。唱拍相隨，拳踢相應。驀然轟起震天雷，百草顛頭春色回。
舉：僧問馬祖：如何是佛？祖云：即心即佛。
無須鎖子，八面玲瓏，不撥自轉，南北西東。海神知貴不知價，留向人間光照夜。
舉：僧問馬祖：如何是佛？祖云：非心非佛。
碧海珠，荊山璧，耀乾坤，誰別識？利刀剪卻無根樹，萬疊峰巒歛煙霧。
舉：馬祖與百丈同游山，見野鴨子飛過，祖云：是什麼？丈云：野鴨子。祖云：向什麼處去也？丈云：飛過了也。祖將百丈鼻孔扭，丈作忍痛聲，祖云：何曾飛去？丈於此有省。
野鴨過前溪，千峰凜寒色，相顧不知歸，未免資傍擊。扭破疑團葛怛消，捎風直下透青霄。云山海月渾閑事，一語歸宗萬國朝。
舉：僧問鏡清：新年頭還有佛法也無？清云：有。僧云：如何是新年頭佛法？清云：元正啟祚。僧云：謝師答話。清云：鏡清今日失利。又僧問智門明教：新年頭還有佛法也無？教云：無。僧云：年年是好年，日日是好日，為什麼卻無？教云：張公吃酒李公醉。僧云：老老大大，龍頭虵尾。教云：明教今日失利。
穩密田地，神通游戲。佛法新年頭，有無俱失利。一槩等虛空，豈容立巴鼻？草上之風祖令行，誰知雷罷不停聲？
舉：僧問瑯瑘：清凈本然，云何忽生山河大地？瑘云：清凈本然，云何忽生山河大地？其僧有省。
相罵饒你接觜，相唾饒你潑水。塵舉大地收，華開世界起。一模脫出絕功勳，句挨開大施門。
舉：僧問長沙：本來身還成佛否？沙云：你道大唐天子還刈茅割稻否？僧云：成佛又是何人？沙云：是你成佛知不知？
巨岳何曾乏土，唐皇豈可刈茅？禮拜近前叉手，西天十萬迢迢。古佛即自己，自己即古佛。珊瑚瀲灩十洲春，蟾蜍映奪驪龍窟。
舉：僧問百丈：如何是奇特事？丈云：獨坐大雄峰。僧禮拜，丈便打。
醬著鹽，雪中送炭，才捋虎須，棒頭有眼。怪來獨坐大雄山，他家曾踏上頭關。
舉：僧問香林：如何是室內一盞燈？林云：三人證龜成鼈。
皎皎清光，徧界莫藏。聲拋不出，色豈能彰？直下斬釘截鐵，剗卻古今途轍。高出臨濟德山，三人證龜成鼈。別！別！一回吃水一回噎。
舉：麻谷持錫見章敬，遶繩床三帀，振錫一下，卓然而立，敬云：如是！如是！後到南泉，亦遶繩床三帀，振錫一下，卓然而立，泉云：不是！不是！谷云：章敬道是，和尚為什麼卻道不是？泉云：章敬則是，是汝不是。此是風力所轉，終歸敗壞。
如是不是，去卻藥忌。擬犯封疆，全軍失利。杖頭突出古菱華，舉世風流屬當家。
舉：僧問藥山：平田淺草，麈鹿成群，如何射得麈中麈？山云：看箭！僧便放身倒。山云：侍者！拖出這死漢。僧便起走。山云：弄泥團漢有什麼數？
獵人有神箭，射得麈中麈。箭下快承當，跳出曹溪路。翻身踏著上頭關，敵勝驚群瞥爾間。
舉：云門示眾云：藥病相治，盡大地是藥，那個是自己？
太嶢敲，全殺活，絕承當，無摸索。寰中意氣，閫外籌略，倒退三千里，盡大地是藥。錯！錯！利劍七星光閃爍。
舉：乾峰示眾云：法身有三種病、二種光，須是一一透得，始解穩坐。雖然如是，更須知有照用同時，向上一竅始得。云門出眾問云：只如庵內人為什麼不見庵外事？峰呵呵大笑。門云：猶是學人疑處在。峰云：子是什麼心行？門云：也要和尚相委悉。峰云：直須恁麼，始解穩坐。
動弦別曲，聞一知十。手搦手擡，以膠投漆。庵內不見庵外，無孔鐵槌不會。人生相識貴知音，水入水兮金博金。
舉：靈云見桃華悟道，有頌：三十年來尋劍客，幾回葉落又抽枝。自從一見桃華後，直至如今更不疑。玄沙云：諦當！甚諦當！敢保老兄未徹在。
陌上笑春風，枝頭漏消息。紅光爍太虛，豈藉陽和力？學劍宗師既不疑，玄沙未徹最新奇。掃除學路刮肌骨，格外之機如電拂。
舉：云門問洞山：近離甚處？山云：查渡。門云：夏在甚處？山云：湖南報慈。門云：幾時離彼中？山云：今年八月。門云：放汝三頓棒。次日，洞山往問：昨蒙和尚放某三頓棒，未審過在什麼處？門云：飯袋子！江西、湖南便恁麼去。洞山大悟。
見兔放鷹，因行掉臂。赤骨歷窮，方圖富貴。放三頓棒尚遲疑，再挨方識利頭錐。單提獨腳機關外，明眼衲僧猶不會。
舉：三圣問雪峰：透網金鱗以何為食？峰云：待汝出網來，向你道。圣云：一千五百人善知識，話頭也不識。峰云：老僧住持事煩。
百草頭出沒，三界外遨游。徒布漫天網，虛下釣鰲鉤。搖鱗振鬣撼乾坤，兀目昂頭洪浪噴。棒雨點，喝雷奔，肯將爭戰定功勳。
舉：僧問趙州：見說和尚親見南泉，是否？州云：鎮州出大蘿卜。
鎮州出大蘿卜，猛虎不食伏肉。直饒眼似流星，爭免持南作北？老趙州，迥殊絕，片言本自定乾坤，返使叢林鬧聒聒。
舉：陸亘大夫謂南泉云：肇法師也甚奇怪，解道：天地與我同根，萬物與我一體。泉云：大夫！陸應諾。泉指華云：時人見此一株華，如夢相似。
山潤石蘊玉，林秀淵藏珠。見此一株華似夢，灼然根體不同途。王老師，脫規模，解向長安正鬧處，喚得悠悠陸大夫。
舉：云門示眾云：十五日已前則不問汝，十五日已後道將一句來。眾無對。自代云：日日是好日。
破二作一，分三成六，著串數珠數不足。南辰信手攀北斗，回身觸豁開戶牖，正當軒玉兔金烏。如轉燭，傳不傳？得不得？那知陌上春條綠？
舉：僧問洞山：如何是佛？山云：麻三斤。
鐘在扣，谷受響，池印月，鏡含像。曾非展事投機，豈是預搔待癢？點鐵成金，舉直措枉。一箭鵰一雙，一摑血一掌。君不見疏而不漏兮恢恢天網。
舉：雪峰示眾云：三世諸佛在火焰轉大法輪。玄沙云：火焰為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。
將謂猴白，更有猴黑。互換投機，神出鬼沒。烈焰亘天佛說法，亘天烈焰法說佛。風前剪斷葛藤窠，一言勘破維摩詰。
舉：東寺問仰山：甚處人？山云：廣州。寺云：我聞廣州有鎮海明珠，是否？山云：是。寺云：作何顏色？山云：黑月則現，白月則隱。寺云：子還帶得來麼？山云：帶得來。寺云：何不呈似老僧？山云：諾。惠寂昨到溈山，亦被索此珠，直得無言可對，無理可伸。寺云：真師子兒！大師子吼。
善撫太阿鋏，決無傷手厄。慣編猛虎須，必有全身策。鎮海珠，巧呈似，離色離聲離名字。栴檀林爇栴檀，師子窟中吼師子。
舉：趙州示眾云：至道無難，唯嫌揀擇，但莫憎愛，洞然明白。才有言語，是揀擇？是明白？老僧不在明白，汝等還護惜也無？僧問：既不在明白，未審護惜個什麼？州云：我亦不知。僧云：和尚既不知，為什麼道不在明白？州云：問事則得，禮拜了退。
至簡至易，同天同地。揀擇明白，云何護惜？口似錐，眼似眉，涉語脈，蚿憐夔。堪笑卞和三獻玉，縱榮刖卻一雙足。
舉：石頭示眾云：言語動用沒交涉。藥山云：非言語動用亦沒交涉。頭云：我這針劄不入。山云：我這如石上栽華。
井底泥牛吼月，云間木馬嘶風。把斷乾坤世界，誰分南北西東？直中曲，曲中直，要平不平憑秤尺。
舉：雪峰示眾云：望州亭與諸人相見了也，烏石嶺與諸人相見了也，僧堂前與諸人相見了也。後保福舉問鵝湖：僧堂前則且置，什麼處是望州亭、烏石嶺相見？鵝湖驟步歸方丈，保福便入僧堂。
藕線引鯨鰲，針鋒輥芥投。望州烏石嶺，未唱已先酬。大唐擊鼓新羅舞，覿面相呈不相睹。
舉：代宗皇帝問忠國師：和尚百年後所須何物？國師云：要個無縫塔子。帝云：請師塔樣。國師云：會麼？帝云：不會。國師云：吾有付法弟子耽源卻諳此事，請詔問之。國師遷化後，帝召耽源，問此意如何？耽源呈頌云：湘之南，潭之北，中有黃金充一國。無影樹下合同船，瑠璃殿上無知識。
八面自玲瓏，盤空勢岌崿，表鎮巍然，若為分六鑿？執名匿相，認影迷形。臥龍長怖碧潭清，合同船子開心椀，日用如何不現成？
舉：石頭見藥山坐次，問：你在此作什麼？山云：一物不為。頭云：恁麼則閑坐也。山云：閑坐則為也。頭云：汝道不為，不為個什麼？山云：千圣亦不識。石頭以頌贊之：從來共住不知名，任運相將只麼行。自古上賢猶不識，造次凡流豈可明？
擺撥佛祖縛，曠然繩墨外。一物亦不為，縱橫得自在。古監臨臺，明辨去來。金鎚影動，鐵樹華開。任運相將不可陪，法云隨處作風雷。
舉：云門示眾云：人人盡有光明在，看時不見暗昏昏。作麼生是光明？眾無對。自代云：僧堂佛殿，廚庫三門。
夜明簾外千峰秀，鸞鏡臺前萬象虛。掃蹤滅跡，不立錙銖。誰為佛殿？誰是香廚？敲出鳳凰五色髓，擊碎驪龍明月珠。
舉：世尊生下，周行七步，目顧四方，一手指天，一手指地，自云：天上天下，惟我獨尊。
右脅誕金軀，九龍噴香水，嶷嶷步四方，周匝蓮華起。末上先施第一機，高風亘古鎮巍巍。當時有個承當得，等閑擒下白拈賊。咦！
舉：雪峰住庵，有二僧到，峰見，以手托庵門，放身出云：是什麼？僧亦云：是什麼？峰低頭歸庵。其僧後至巖頭，頭問云：雪老有何言句？僧舉前話，頭云：雪峰道什麼？僧云：雪峰無語。頭云：噫！我悔不當初向伊道有個末後句，我若向伊道，已後天下人不奈雪老何。僧至夏末，舉此話請益，頭云：汝何不早問？僧云：不敢造次。頭云：我雖與雪峰同條生，不與雪峰同條死。要識末後句，只這是。
雙明復雙暗，獨立絕殊方。乘機直面提，其鋒安可當？同條生，兩鏡相照無能名；不同條死，鐵樹華開亘今古。末後句，始牢關，拈卻門前大案山。
舉：天平從猗和尚行腳在西院，常云：今時莫道會佛法，只覓個舉話底人也難得。一日，從西院法堂下過，西院高聲喚：從猗！平舉首。院云：錯。行三兩步。院又云：錯。院云：適來兩錯，是老僧錯？是上座錯？平云：是從猗錯。西院云：錯，錯。少頃，西院云：上座且在此度夏，待與你商量這兩錯。平當時便去。後住天平，示眾云：老僧當年行腳，被業風吹到汝州西院，有個思明長老勘我兩錯，更待留我過夏，待共我商量。我不道恁麼時錯，我未發足南方行腳時，早知道錯了也。
把纜放船，膠柱調弦。遠水不救近火，短綆那汲深泉？天平老，大葱草，為兩錯，悔行腳。大地茫茫愁殺人，眼無筋一世貧。
舉：疏山平日在香嚴，一日，嚴上堂，有僧問：不慕諸圣，不重己靈時如何？嚴云：萬機休罷，千圣不攜。疏山作嘔吐勢。嚴云：師叔不肯那？山云：不得無過。嚴云：過在甚處？山云：萬機休罷，猶有物在；千圣不攜，亦從人得。嚴云：師叔莫道得麼？山云：還我法座與你道。於是嚴令陞座，如前問之。山云：何不道肯諾不得全？嚴云：肯又肯個什麼？諾又諾個什麼？山云：肯則肯他諸圣，諾則諾於己靈。香嚴云：師叔恁麼道，也須倒屙三十年始得。後住疏山，常病返胃。一日，舉此問鏡清：病僧肯諾不得全，道者作麼生會？清云：全歸肯諾。山云：不得全又作麼生？清云：個中無肯路。山云：始契病僧意。
刀不自割，指不自觸，鵠白烏玄，松直棘曲。才有纖塵帶影來，脫體全拋無眹迹。肯不存，諾不立，一片清光射斗牛，天上人間得自由。
舉：趙州問南泉：如何是道？泉云：平常心是道。州云：還許趣向也無？泉云：擬向即乖。趙州云：不擬，安知是道？泉云：道不屬知，不屬不知，知是妄覺，不知是無記。若直達不疑之道，廓同太虛，豈可強是非耶？州於言下大悟。
遇飯吃飯，遇茶吃茶，千重百匝，四海一家。解卻黏，去卻縛，言無言，作無作，廓然本體等虛空，風從虎兮云從龍。
舉：百丈每至陞座，常有一老人聽法。一日，眾去，老人獨留，丈云：汝是何人？老人云：某非人，然某緣五百生前迦葉佛時曾住此山，錯答學人一轉語，所以五百世墮野狐身。今欲舉此話，請和尚為答。丈云：汝試舉看。老人云：大修行底人還落因果也無？某對云：不落因果。丈云：汝問我，與汝道。老人遂問：大修行底人還落因果也無？丈云：不昧因果。老人遂悟，得脫野狐身化去。
魚行水濁，鳥飛毛落。至監難逃，太虛寥廓。一往迢迢五百生，只緣因果大修行。疾雷破山風振海，百煉精金色不改。
舉：風穴在郢州衙內，陞座示眾云：祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破；只如不去不住，且道印即是？不印則是？時有盧陂長老出問：某甲有鐵牛之機，請師不搭印。穴云：慣釣鯨鯢沈巨浸，卻將蛙步輾泥沙。陂佇思，穴便喝云：長老何不進語？陂擬議，穴打一拂子云：長老還記得話頭麼？試舉看。陂擬開口，穴又打一拂子。牧主云：將知佛法與王法一般。穴云：見個什麼道理？牧主云：當斷不斷，返招其亂。穴便下座。
列圣風規，初不放過，擬跨鐵牛，驀頭印破。盧陂當斷卻沈吟，電轉星飛活被擒。喝下攙撐同霹靂，三玄戈甲振叢林。
舉：僧問洞山：寒暑到來，如何回避？山云：何不向無寒暑處回避？僧云：如何是無寒暑處？山云：寒時寒殺闍梨，熱時熱殺闍梨。
盤走珠，珠走盤，偏中正，正中偏。羚羊掛角無蹤跡，獵犬遶林空踧踖。
舉：金牛每至食時，自攜飯至僧堂前，撫掌呵呵大笑云：菩薩子！吃飯來！吃飯來！後僧問長慶：意旨如何？云：大似因齋慶贊。僧問大光：未審慶贊個甚麼？光作舞，僧禮拜。光云：你作麼生會？僧亦作舞。光云：這野狐精！
絲來線去，分明過與，若不相諳，如何驗取？因齋慶贊和泥土，蹈襲只言呈作舞。野狐精！七星利劍血長鯨。
舉：疏山示眾云：病僧咸通年已前會法身邊事，咸通年已後會法身向上事。云門出問云：如何是法身邊事？山云：枯樁。如何是法身向上事？山云：非枯樁。門云：還許學人說道理也無？山云：許。門云：只如枯樁豈不是明法身邊事？山云：是。門云：非枯樁豈不是明法身向上事？山云：是。門云：未審法身還該一切也無？山云：法身周徧，爭得不該？門指凈瓶云：還有法身也無？山云：莫向凈瓶邊覓。門云：諾！諾！
眼觀東南，意在西北。撥轉天關，掀翻地軸。法身向上法身邊，間氣英靈五百年。膠漆相投箭相拄，南山起云北山雨。
舉：臺山路上有一婆子，僧問：臺山路向甚處去？婆云：驀直去。僧才行，婆云：好個阿師，便恁麼去。前後僧問皆如此。後有僧舉似趙州，州云：待我為你勘破這老婆。遂往問：臺山路向甚處去？婆云：驀直去。州才行，婆云：好個阿師，又恁麼去。州歸，舉似大眾云：我為你勘破這婆了也。老宿拈云：什麼處是勘破處？
善系無繩約，善行無轍跡，不戰屈人兵，直面當機疾。老婆勘破五臺山，有誰參透趙州關？
舉：云門示眾云：聞聲悟道，見色明心。作麼生是聞聲悟道，見色明心？舉手云：觀世音菩薩將錢來買胡餅，放下手，元來卻是饅頭。
見色心先現，聞聲道已彰。掣電光中分皂白，海潮音別宮商。韶陽老，慈門普，發機直用千鈞弩。
舉：鏡清問僧：門外什麼聲？僧云：雨滴聲。清云：眾生顛倒，迷己逐物。僧云：和尚作麼生？清云：洎不迷己。僧云：意旨如何？清云：出身猶可易，脫體道應難。
順流逆流，轉物物轉。良哉觀音！快逢其便。出身脫體句分明，門外依前雨滴聲。
舉：南泉示眾云：昨夜文殊、普賢起佛見法見，每人與二十棒，貶向二鐵圍山去也。趙州出云：和尚棒教誰吃？泉云：王老師有什麼過？州禮拜，泉下座歸方丈。
霧起龍吟，風生虎嘯。兩口一舌，異音同調。文殊普賢佛法見，南泉趙州日月面。據令而行指顧間，盡情貶向鐵圍山。忽有個不憤底出來道崇寧？只向他道果然果然。
舉：雪峰問僧：近離甚處？僧云：覆船。峰云：生死海未渡，為什麼覆卻船？僧無語。覆船代云：渠無生死。雪竇代云：久響雪峰。
未渡生死海，不應覆卻船，渠本無生死，超然離二邊。長如杲日麗中天，舒光照到雪峰前。
舉：僧問云門：如何是一代時教？門云：對一說。
海藏龍宮，金文玉牒。逗器觀機，破關擊節。三百余會振綱宗，四十九年同個舌。阿剌剌，對一說，諦當之言如截鐵。
舉：僧問云門：不是目前機，亦非目前事時如何？門云：倒一說。
是賊識賊，以楔出楔。鳥跡空云，鏡象水月。教兒師子迷蹤訣，上樹老貓安身法。活鱍鱍，倒一說，等閑翻卻狐貍穴。
舉：世尊於一處九旬安居，至自恣日，文殊倏來。迦葉問：今夏在何處安居？文殊云：在三處安居。迦葉於是白眾欲擯文殊出，才舉犍槌，乃見無量佛剎，一一佛所有一一文殊，一一迦葉舉槌欲擯之。世尊於是告迦葉云：汝今欲擯出那個文殊？
大象不游兔徑，燕雀安知鴻鵠？據令宛若成風，破的渾如嚙鏃。徧界是文殊，徧界是迦葉，相對各儼然。舉槌何處罰？好一劄，金色頭陁曾落節。
舉：巖頭示眾云：涅盤經道：吾教意如涂毒鼓，擊著，遠近聞者皆喪。僧問：如何是涂毒鼓？頭亞身云：韓信臨朝底。
天高地厚，水闊山遙。蕭何制律，韓信臨朝。涂毒鼓未擊已前宜薦取。
舉：文殊問庵提遮女：生以何為義？女云：生以不生生為生義。殊云：如何是生以不生生為生義？女云：若能明知地水火風四緣未曾自得，有所和合而能隨其所宜，以為生義。殊云：死以何為義？女云：死以不死死為死義。殊云：如何是死以不死死為死義？女云：若能明知地水火風四緣未曾自得，有所離散而能隨其所宜，以為死義。
生以不生生，死以不死死。根本豁然明，應時超佛祖。隨宜離散與和合，十字縱橫活鱍鱍。金剛寶劍倚天寒，外道天魔皆膽慴。
舉：溈山問仰山云：天寒？人寒？仰山云：大家在這。溈山云：何不直說？仰山云：適來也不曲，和尚如何？溈山云：且須隨流。
北風逞嚴威，凜凜侵肌骨。一句括人天，幾曾容眹迹。隨流認得本來身，徧界莫非無價珍。
舉：歸宗示眾云：吾今欲說禪，諸子總近前。大眾進前。宗云：汝聽觀音行，善應諸方所。僧問：如何是觀音行？宗彈指，云：諸人還聞麼？僧云：聞。宗云：一隊漢向這覓個什麼？以拄杖打趁，呵呵大笑歸方丈。
無學彈指超，圓通耳根凈。透出聞不聞，妙哉觀音行！棒頭指出金剛王，嶮惡道中為津梁。