二乘人修四諦、十二因緣出世法，了生死，出輪回，證聲聞、緣覺果，它這個業清凈了。然而他們的凈業，若是比對三界的凡夫言，二乘業是凈業，若比對大乘業，則二乘業還不是清凈業。因二乘人雖能超出三界，不受輪回，但是他不發菩提心，不行菩薩道；他證得偏空涅盤，自以為所作皆辦，不發菩提心度眾生；他起了涅盤的法執，執著涅盤之相。又因度眾生要在生死道上，他害怕生死之苦，才超出三界的，所以他著了生死之相。著了生死之相，故不肯到生死道中度眾生；著了涅盤之相，故舍不得丟掉涅盤。結果，被法執所染污。他的業對凡夫業而言，名為凈業；但被法執所染污，其凈業又不得名為凈業了。
大乘菩薩有權教大乘和實教大乘，權教大乘之業，較諸二乘叫做凈業。因他能自利利他，上求佛道，下化眾生。但是他上求佛道，著上求佛道之相，下化眾生又著下化眾生之相，因他按事相而修六度之故，所以權教大乘之業，對二乘言，名為凈業，若較諸實教大乘，又不得名凈業了。
實教大乘修六度行，上求下化與權教同，但實教大乘菩薩是依法性起修，不著事相，上求佛道不著佛道之相，下化眾生不著眾生之相，這才叫真實大乘。真實大乘，上求佛道，無佛道可成；下化眾生，無眾生可度，這種業才叫凈業。金剛經說：度盡一切眾生，實無眾生得度者。這即是叫人度眾生不要著度眾生相。又說：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。求佛道是求法身如來，若是著佛相法相，即不能證得法身如來，因為行了邪道，已染污了。所以終日求佛道，若是著了佛相，著了法相，即非成佛的正因，而成了邪道，這是大乘最高的哲理，必須每日求佛道，無佛道可成，每日度眾生而無眾生可度，每日求佛道，修成佛道之業，每日度眾生，行度眾生之業，這個業沒有著相，這才叫清凈業。
如此三事，名為凈業，經文說這三件事都是凈業，如何融會貫通？剛才我說：凡夫福業──孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業，這不是凈業，是凡夫有漏之業。二、受持三皈，具足眾戒，不犯威儀，這亦不是凈業，乃是小乘之業。三、發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者，這是大乘業，但這大乘業須是真實大乘，權教大乘業還不凈。那麼，由此看來，只有第三種福才是清凈業。還得了解明白，不要落到權教大乘上。怎麼這個經文上如此三事，名為凈業？這就知道這三種福，叫我們要完全修的，因為十六觀經是大乘理，修這三種福是作十六觀想的初步工夫。
要想修十六妙觀，先修這三種福。雖然三種福統統修，其目的卻在第三種大乘福。此大乘福含攝有前面二種的凡夫福和二乘福。但是前面第一種凡夫福，不含第二第三福。第二種福含有第一種，而不含第三種大乘福，這叫得前前者，不得後後；得後後者，必兼前前。所以這個地方叫我們統統修。實教大乘菩薩修六度萬行，尚且不著相，何況他修凡夫十善及二乘戒法，怎麼會著相？所以一清凈一切清凈，統統變成清凈業了。
以上將修三種福的文消通了，今再把它的玄義加以解釋。為什麼佛叫我們求生西方，先修此三福？福與罪是相對待的，不修福就必造罪，我們求生西方極樂世界，是要轉凡成佛，把凡夫轉變為佛，把凡夫轉變成圣人，若天天造罪，怎能生到西方去？若是修福，就不造罪了。造罪則生障礙，不造罪沒有障礙，天天修福，則福報愈修愈大。求生西方要修凈業，要修福，還不要著相，理論愈讀愈高，愈讀愈深，但是下手必須從事相上下手。學佛本為求佛智慧，而佛號稱兩足尊，即福慧兩足的世尊。足者，修行圓滿之意。修福如何修？行布施持戒。布施分財施、法施、無畏施，都是培福。其次，持戒修福分在家戒與出家戒。在家戒有三皈戒、五戒、八戒及在家菩薩戒等，出家戒有沙彌、沙彌尼戒、比丘、比丘尼戒及菩薩戒等，都是修福的。戒律雖分多種，功能則統歸一致，防非止惡。我們眾生不知何者為非，何者為惡，佛有大智慧，他為我們抉擇出來，何者不應作，作了就是非，何者不應做，做了就是惡，若是為非作惡，就是造罪。若是持戒清凈，不為非作惡，處處防非止惡，那就修了福。所以在家居士持戒亦修福，出家比丘、比丘尼持戒亦修福。
上說行布施持戒以修福，修福又名培福，即以新福培養夙福。修福培福既已得福，還須惜福，惜福即不要舍福，而盡量保存前生前世布施持戒修得來的福，不要濫用。這等於銀行存款，是從前賺得來的錢，現在不要隨便亂用。舍福就是在我們日常生活的衣食住行之中奢侈浪費，名為舍福。惜福者，愛惜福報也，這就是中國傳統的儉德。務須明白，儉是節儉，儉非慳吝，節儉在佛教謂之惜福，是對自己的生活不要奢靡。節儉下來的錢財，拿去布施救濟貧民，并不是慳吝不舍，這道理須了解清楚。
現在明佛理的人少了，大家都崇拜新學說，而現在的新學說，要提高生活，提高享受，就是要大家舒服舒服。人生行樂耳，何必自找苦吃，對這一學說，大家都很容易學，因為這種學說正合凡夫性，凡夫都有貪心，好好的享受享受，正合凡夫之心，故此學說大眾都樂於接受。
這種新學說還有他的新理論支持著，他說：過去佛教講惜福的儉德，那是舊道德，現在講提高生活享受，乃是新道德，并不違背道德。此話怎說？因為現在生產過剩，若是大家都節儉惜福，那工廠的貨物銷不出去，都要關門，工廠關了門，工人沒有飯吃，你說你是在惜福，結果是在造罪。若是提高生活享受，工廠可賺錢，工人不失業，這等於救濟工人，此乃是一種新道德。這話乍聽起來，似乎有理。但實際其中含有不道德的事，所謂提高生活享受，應打打算盤，量入為出。若不打算盤，光圖生活享受，沒有錢怎麼辦？沒有錢只好去偷去搶，這樣豈不是造罪業？是故此等新學說，其中實含有罪過。
此十六觀經，韋提希夫人為當機者，等於阿彌陀經的舍利弗尊者，金剛經的須菩提尊者。韋提希夫人既是此經的當機者，佛講給她聽，亦就是講給我們大家聽。此三種業，乃是過去、未來、現在三世諸佛凈業正因，佛在此特別加重解釋，就是勸我們相信，要修這三種福。這三種福已經接著說過，名為凈業，這個凈業，是三世諸佛都要修的正因。過去諸佛已經涅盤，亦是修這三種福的；現在十方諸佛，亦得修此三種福；未來諸佛，我們已發菩提心，我們就是未來諸佛之一份子，未來的諸佛還沒有來，還沒有成佛，他們怎麼成佛的呢？亦得修此三種福。因為這是個清凈業，是成佛的正因。前面講過，成佛是正果，必須修成佛的正因。若是因不正，則果亦不正，因地不真，果招迂曲。佛講給韋提希，叫她知道，就是叫她堅固她的信心，一定要修這三種福，亦就是告訴你我大家，一定要修這三種福。
下面十六種觀想，隨各人的根機，能夠齊修十六種觀想，是修凈土法門的上根利智者，若不修此十六觀想念佛，而依著阿彌陀經修持名念佛，亦得修福。福報關系很重要，關乎自利，關乎利他。若是福報不夠，福太薄，乃是前生的關系，前生沒有修好。佛教不是定命論，定命論者說你該窮，該窮就得受窮。佛教不是定命論，佛教是因緣論，我今生福薄，是前生沒有培福，即前生對布施、持戒都太差，但可以今生培的。我懂得佛說布施、持戒是修福的，我可以今生加緊努力的修，今生還來得及，此名因緣論。
若是不注意福報而聽經修行，這都是求智慧，非修福。沒有福報，要修行修不來，魔障太多，第一個是病魔，不修行用功沒有病，一欲修行用功，這個病那個病全來了。因為福報薄沒有錢，害了病沒有醫藥費，如此怎麼去修行呢？此名病魔。福報不夠，欲修行不能修，因為福報不夠，生活就艱難困苦；因為生活不充裕，就得去謀生活，從早忙到晚，忙得不夠吃飯，這種為謀生而辛勞做事，做得精疲力盡，不能修行，就叫事務魔。病魔、事務魔，統屬煩惱魔。
煩惱者，紛煩惱亂，使你身不安，心不安，怎麼能修行呢？這是貧窮的佛弟子，前生沒有修到福，今生薄福貧窮，只有今生急起努力修福。怎麼修？第一、精進持戒，持戒是正對罪業而說，持戒防非止惡，不為非作惡，就不造罪。不造罪回轉來，就是做善事，那就是培了福。
第二、讀誦大乘經典，發愿每天讀誦金剛經、阿彌陀經和遺教經等大乘經典，那就培了大福報。其他如拜佛、念佛等，都是培大福報的，這幾種事，都不須要花錢，而能培大福報，當勉力行之。至於布施度，分財布施和法布施，貧窮的佛弟子，不能行財布施，可以行法布施，將自己聽得來的佛法，轉行說給他人聽，這是不要花錢的法布施。
再說薄福的人是不是可以行財布施呢？一樣可以做，只看你發心不發心。貧窮的佛弟子，財力不夠，只要你發心，能在你的生活費里節儉下來一元，誠心布施求福，比那個有錢人布施一千元的功德還大，培福培得還更多。這是說，福薄之人，要想自己修行用功，處處都生障礙，要想利益眾生，所求不能滿愿。利益眾生按世間法的利益，例如到了冬令救濟，知道有人生活困苦，我想買點米送他，沒有錢；想買幾件寒衣送他，又沒有錢。你不發心救濟眾生則罷，若是發心欲想按世間法利益眾生，不能滿愿。為什麼？福報薄，沒有錢。
福薄之人，想按世間法利益眾生不能行，但按出世間法可以行，例如修造佛殿，佛殿是供養三寶之處，人家有錢，十萬八萬捐獻得出，我貧窮人十元八元都拿不出。欲想供養三寶，供養不了。這是貧窮弟子，想按佛法做功德，又不能滿愿。那麼，怎麼辦呢？只要你發心，有錢出錢，有力出力，修造佛殿，他人出大錢，而我出多出不起，我隨喜功德，能出十元就出十元，能出五元就出五元，但是要發虔誠心。修造大殿，搬磚搬瓦，需要人力，我發心搬點磚搬點瓦，這就是有錢出錢，有力出力。
他人發心請法師講經，講經要印經書，我太多的錢出不起，十元八元總可以；十元八元亦出不起，印出來的經書，我可以出力去搬運和做些分發的工作。人家在講堂里講經，我來給你打掃講堂，安排桌椅，這都是有錢出錢，有力出力，都是培福的。但這必須發心，我是來培福的。
由此看來，雖然沒有錢，一樣可以培福，只要你發心。有錢的佛弟子，培福容易，但是要知道培福的道理，才肯培。若是有錢沒有學到佛法，那就沒有福報還比較好點，少造些惡業。他有福報是前生培來的，今生沒有聞得佛法，他不能以福培福，而是以福造罪。前面說：生逢這個時代，要提高生活享受。沒有錢的人，盡打妄想，提高不起來。有錢的人提高生活享受非常容易，馬上就能滿愿。報紙上登載：在臺灣吃一桌酒，花新臺幣伍萬元，這算不算浪費？這是提高生活，提高享受，這豈不是把錢糟蹋了嗎？糟蹋錢財就是舍福，那個錢是前生培福得來的，不學佛法不懂這個道理。今生亂用錢把前生修來的福舍掉了，又在那里造罪業。想想看，那五萬多元的一桌筵席，吃的什麼東西呢？完全是拿眾生的生命肉體，給自己飽口腹之欲。這種情形，寧可沒有錢，有了錢不知道以福培福，而在以福造罪。
不學佛法的有錢人，造些非常殘忍的殺業，今舉清蒸螃蟹為例，那些有錢人，大魚大肉吃膩了，要吃螃蟹，將蟹置盤中去蒸，蟹在盤中受熱想逃命，發出走動掙扎的痛苦音聲，我們聽了心痛，但是他們的心靈為食慾所使，已麻木了，無動於衷。其次，有錢人要喝蟹髓湯，取幾十個活蟹之髓，作成一碗羹湯，這種不顧眾生痛苦死活，只圖自己食喝痛快的行為，豈不是拿錢造殺業，造罪過？
香港、南洋一帶，歡宴貴賓之筵席，必定要上一個烤豬，這是名菜，為了掙面子，不能缺少。這個菜聽說是用一只小豬活活烤死的，真是慘的不得了，但是拿上桌來，不是為填飽腹，而是為擺架子，表示有錢，吃得起名貴菜肴，才做這個烤豬的。
有人問道：究竟有沒有地獄？我們是佛弟子，絕對相信有地獄。地藏經上有明文，婆羅門女問陰府的無毒鬼王：聽說鐵圍山間有地獄，是事實否？無毒答道：實有地獄。有的人還在半信半疑，究竟有沒有，誰看見了？當知一定有地獄的。若是沒有地獄，那些將錢造罪過、造殺業的人，法律制裁不到他，他為了自己口腹之慾，慘殺那些螃蟹、小豬乃至其他的畜生，受無窮盡的痛苦，道德他不管，法律制不了他，這種人應當把他安置在那里呢？非得有個地獄不行。
有錢的人有大福報，福報是前生帶得來的，若能以福培福，則福報愈來愈大。剛才說過：有錢的人若是學了佛法，欲想自己修行，生活不打你的閑岔，因為你有的是生活費。其次，煩惱減少，因為家庭富裕，不隨心的事很少，事務亦不打閑岔，自利方面很好用功。欲想利他亦很容易，利他需要有福報有錢財，你已有福報有錢財，想欲利他，要造佛堂寺院，就造佛堂造寺院。我時常對我們志蓮精舍曹居士夫婦的這個講堂，非常贊嘆，不是一直贊嘆他，是叫大家學樣子，你有了錢，亦可以再去造個講堂，比這個志蓮精舍更大一點都可以。有了錢，能用之以供養三寶，利益眾生，這叫以福培福，福報愈來愈大。這就是聽到十六觀經說要修三福，你若是自利利他，福報愈培愈大，結果得到的果報是成佛。三世諸佛都要從培福作起，才能夠成佛。即是說，若沒有福報，自己吃飯都成問題，怎麼能修行用功？自己生活不具足，怎能夠上供三寶，下利眾生？所以說一定要有福。前生培的有多少，我們自己不知道；今生栽培，自己可以作得主。望大家努力修福，要修清凈福，才能夠成佛。
佛告阿難及韋提希：諦聽！諦聽！善思念之！如來今者為未來世一切眾生為煩惱賊之所害者，說清凈業。善哉韋提希！快問此事。
從此以往，屬正宗分的第二大科辨妙觀。辨者，辨別說明也，說明十六種觀想，都叫妙觀。妙觀者，妙是不可思議，以凡夫心觀想西方極樂世界依正二報，馬上把它觀想出來，這是不可思議的觀想，故名妙觀。此十六妙觀是本經正宗分中之正宗。
佛告阿難及韋提希，佛告當機者韋提希，同時告知阿難尊者，因為叫阿難尊者受持佛法，現在聽佛說了，回去就要說給大眾聽，還要結集成經藏，流通後世，利益未來眾生。告阿難尊者，是要他負弘法利生的責任；告韋提希，因她是當機者；故同時叫他兩人諦聽！諦聽！
諦聽者，諦是詳審為義，我把它說的詳詳細細，實實在在。聽佛法不可粗心浮氣的聽，一定要靜下心來，詳詳細細，實實在在的聽，因為佛法愈講愈細，若是粗心浮氣的聽，決得不到佛法的利益，一定要諦聽，諦聽就是詳詳細細的聽，實實在在的聽，聽在心中。重說一個諦聽，就是加強語氣，要我們注意了再注意，一定要詳詳細細的聽，實實在在的聽。聽了以後，還要善思念之，就是要好好的思維研究。妙宗鈔解釋此二語，配以三慧，諦聽生聞慧，善思得思慧，念之即修慧，總為聞思修三慧。前面令修三種福，此處令得開智慧。
如來今者為未來世一切眾生為煩惱賊之所害者，凈土法門按當時情況，是為利益韋提希夫人，實實在在多份為利益末法眾生，亦就是利益你我大家。末法眾生善根淺薄，業障深重。善根淺薄故，福報少；業障深重故，煩惱多。煩惱譬作賊者，賊能害身命，煩惱能損慧命，故名為賊也。
說清凈業，這句話是牒前標後，牒者，重牒，指前面的三福。標者，標舉，標舉後面的十六妙觀，皆名清凈業。能修三種福和十六妙觀，則煩惱賊害不到你了。善哉韋提希！快問此事，此贊嘆當機大士，佛正欲想說凈土法門，利益末法眾生，她適時啟問，故云善哉。問得稱佛的心，合佛的意，故云快問。
阿難！汝當受持，廣為多眾宣說佛語。如來今者教韋提希及未來世一切眾生觀於西方極樂世界，以佛力故，當得見彼清凈國土，如執明鏡，自見面像，見彼國土極妙樂事，心歡喜故，應時即得無生法忍。
此是囑累阿難受持法藏，弘法利生。受持者，受是領納於心曰受，持是憶念不忘曰持。即是我現在要為韋提希夫人說十六妙觀之法了，你得統統聽到記住，去替我轉法輪。廣為多眾宣說佛語，下面經文，有回到耆闍崛山，阿難重為大眾宣說一遍之事。如來今者教韋提希及未來世一切眾生，不僅是教韋提希一個人，是要教未來世一切眾生，都要這樣修。修個什麼法呢？觀於西方極樂世界。佛叫阿難應當受持者，即是受持此觀於西方極樂世界的觀想念佛法門。將來結集法藏，流通未來，利益末世。
以佛力故，當得見彼清凈國土，如執明鏡，自見面像，我下面講的十六妙觀，教韋提希修觀想。她是凡夫，修此觀想怎能觀想成功？有佛力加被。所以凈土法門不完全靠自力，還要靠佛力，有佛力加被故，當得見彼清凈國土，此謂有佛力加被，一定可以見到極樂世界，等你觀想成功，見到極樂國土之時，如執明鏡，自見面像，看得清清楚楚。若是你依照佛說的十六觀行去修觀想，決定可以見到極樂國土。
見彼國土極妙樂事，心歡喜故，應時即得無生法忍，西方極樂世界的依報莊嚴，能生種種不可思議之樂，故名妙樂。修觀想念佛的行人，見到那種種妙樂之事，應時即可證得無生法忍。今略釋無生法忍一詞之意義：無生法忍是一個修行工夫的名詞，在無生法上得一種忍力，名為無生法忍。無生法者，諸法本體自性原是不生不滅，而眾生為無明所覆，一念妄心起，於無生無滅法上，妄見有生有滅。此生滅法，因緣聚會則生，因緣分散則滅，因緣無本體自性，故此生滅法，實是幻生幻滅。等於表演戲法的人，在那戲臺上忽然變出一只馬來了，其實沒有馬的，他只是利用道具的聲光影像配合起來，幻化成一只馬，在無知的觀眾看來，以為那是真有一匹馬。等他把道具收拾起，幻境即滅，在觀眾看來，馬沒有了。實際那個幻馬本來不生，本來不滅。在迷的眾生，觀一切生滅法亦復如是，故名如幻。又名如夢，正在作夢之人，見到種種夢境，有生有滅。一覺醒來，那個夢境本來沒有生，亦沒有滅。未曾悟道，尚在執迷的眾生，對因緣生滅法亦復如是，妄認有生有滅，一旦悟了道，方知這本是不生不滅。
今者對諸法妄見有生滅的眾生，依照這十六妙觀去修觀想，見到西方極樂世界，就證到無生法了。此無生法即一切法的本體，亦就是我們的自性，統名本體自性。它的別號有很多，又叫真如，又叫實相，都是我們的本體自性。此本體自性，本來不生，名為無生法。此無生法，我們沒有得到這個工夫，不知它像什麼樣子，得到了這個工夫，就叫做得到無生法忍。
今釋忍字，忍有忍可和安忍二義。忍可者，對無生法認識清楚，即是真正開了悟，真正見到無生法的本體，故名忍可，此屬智慧。安忍者，不動之義，一得永得也。悟道之人，對於無生法安住不動，此屬於定。忍字有此二種解釋，就是定慧一如的境界，名為忍。對於無生法真正見到了，名為忍可。我既得證無生法，不會再失掉，安住不動，這叫安忍。
證此無生法忍，別教須初地菩薩，圓教初住菩薩即可證得。當知圓教初住位即等於別教初地位。別教初地菩薩證無生忍之後，漸次上進，豁破一分無明，親證一分法身。圓教初住位菩薩證到無生法忍，即得一分本體自性，便起妙用，而能百界作佛。於一百個三千大千世界，同時示現八相成道。此處謂未來世末法時代修觀想念佛之凡夫，見思惑未斷，只要依佛所說，至誠修行觀想念佛，觀想成功，見到西方極樂世界，心里就生大歡喜，法喜充滿故，立即證得無生法忍。以博地凡夫一下子超出別教三賢、圓教十信位，所以古德謂觀想念佛是頓教頓超法門。這里是在未講十六妙觀之前，預示修十六觀所能得到之利益。
佛告韋提希：汝是凡夫，心想羸劣，未得天眼，不能遠觀。諸佛如來有異方便，令汝得見。
佛告訴韋提希，說她是凡夫，此話告訴韋提希，就是告訴我們這些未來的末法時代的眾生。我們末法時代的眾生，有一個卑劣慢，自己瞧不起自己。自以為我是末法時代的眾生，怎麼能夠修觀想念佛法門？我們比不得韋提希，她是與佛同時出世的大菩薩。這麼一來，生了卑劣慢，為卑劣慢所障，不敢望修圣道。佛因此告訴韋提希，叫她不要生卑劣慢，同時告訴我們未來的眾生，要發起道心來，跟韋提希學，韋提希就是個凡夫。
心想羸劣，未得天眼，不能遠觀，羸者，羸弱無力，劣是惡劣，凡夫的心想，羸弱惡劣，想不到遠。又未曾得到天眼通，看不到遠處。可是諸佛如來有異方便，令汝得見，凈土法門，靠佛力加被。異方便是奇異、特別之意，起信論叫做勝方便。凈土宗是個方便法門，但非普通之方便，而是特異殊勝方便。諸佛有特異殊勝之方便，可以令汝得見。這令汝得見，亦是牒前標後的一句經文。重牒前文，前面佛放眉間光，把西方極樂世界攝照過來，在佛頂金臺上，韋提希夫人已見到過了。韋提希是個凡夫，她怎麼能看到極樂世界？這就是如來的異方便令她見的。此為牒前。標後者，即標明後面十六種觀想法門，若是依照所示十六觀法去修觀，觀想成功便可親見極樂世界，這亦是如來的異方便。
時韋提希白佛言：世尊！如我今者以佛力故，見彼國土；若佛滅後，諸眾生等濁惡不善，五苦所逼，云何當見阿彌陀佛極樂世界？
如我今者以佛力故，見彼國土，韋提希此話，是沿著上面牒前標後之句義，而謝前請後也。我剛才看見西方極樂世界，那是蒙佛力加被看見的，我當感謝世尊，此是謝其前。請其後者，佛有異方便，宣說觀想念佛法門，我依佛所說，隨聞入觀，當下修成，即得無生法忍。如下面經文所說，我這還是佛力加被我的，可是末法眾生去佛遙遠，怎麼能夠見到極樂世界呢？此即是韋提希夫人代我們這些佛滅度後的眾生請法。如經文云：若佛滅後，諸眾生等濁惡不善，五苦所逼，云何當見阿彌陀佛極樂世界？由此可知，韋提希夫人作當機者，確實是個大乘根器，她自己得到利益，她就關念到眾生。
濁惡不善，就是我們這個娑婆世界叫做五濁惡世，所以名為不善的世界。五濁在阿彌陀經上有明文：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁等，因為有此五濁，是故這個世界變成惡世，叫做五濁惡世。五苦所逼之五苦，即是八苦合并起來，叫做五苦。將八苦前面的四苦生老病死合并為生死苦，再加其余的求不得苦、怨憎會苦、愛別離苦、五陰熾盛苦等，名為五苦。五苦所逼，是指末法時代的眾生為五苦所逼迫。此五苦所逼，分開來就是八苦交煎。那時候的眾生，怎麼樣修行，怎麼能夠見到西方極樂世界阿彌陀佛呢？這都是韋提希夫人替末法時代的眾生請法。以下是佛開示修行觀想念佛之法，分十六觀。
佛告韋提希：汝及眾生應當專心系念一處，想於西方。云何作想？凡作想者，一切眾生自非生盲，有目之徒皆見日沒，當起想念，正坐西向，諦觀於日欲沒之處，令心堅住，專想不移。見日欲沒，狀如懸鼓。既見日已，閉目開目，皆令明了，是為日想，名曰初觀。
從此以下是十六妙觀：一、日觀；二、水觀；三、地觀；四、樹觀；五、池觀；六、總觀；七、華座觀；八、佛菩薩像觀；九、佛身觀；十、觀音觀；十一、勢至觀；十二、普往生觀；十三、雜明佛菩薩觀；十四、上品生觀；十五、中品生觀；十六、下品生觀。這十六觀文，約分為三：初六觀觀其依報，次七觀觀其正報，後三觀說明三輩九品的往生。
佛告韋提希：汝及眾生，謂汝韋提希以及未來世的一切眾生，都當如是修。應當專心系念一處，想於西方，怎麼能見到西方世界？要修觀想，把它想出來，怎麼個想法？應當專心系念一處。眾生之心是散亂心，東想西想，要把它統一起來。專心即是一心，系念就是把心念安制在一個地方，此即遺教經所謂制心一處，把散亂心管制在一處。那制心一處之制與此系念一處之系，同一意義。要把心念控制住，制心一處，無事不辦。果能把凡夫的散亂心控制得住，沒有什麼事不能辦。你要成阿羅漢，就成阿羅漢；要成佛，就成佛。那麼，你要觀想西方極樂世界，就能觀想西方極樂世界。
所謂想於西方，云何作想，怎麼個想法呢？如來有異方便，有一個下手的方法，一切眾生自非生盲，有目之徒皆見日沒，生盲就是從母胎生出來就是個瞎子，這種人從未看見日頭，無法修日觀，只要不是生盲，就一定看到過日頭，這里講的是快要落山的日頭，有目之人，都看到過那種日頭的。
當起想念，正坐西向，諦觀於日欲沒之處，行者這時候應當生起想念，想念那個快要落山的日頭。行者修行觀想，須於清靜室中。正坐，就是跏趺坐，不能大跏趺坐，半跏趺坐亦可。正坐的面一定要對著西方，因為要觀想落日，而且極樂世界亦在西方，故當面向西方。諦觀於日欲沒之處，這時候用眼睛觀心里想，觀想那日頭欲沒之處。令心堅住，專想不移，令是使令，使令觀想之心堅固安住，專想那個要落的日頭，不移就是不要東想西想。此即前面說的專心系念一處之意。
見日欲沒，狀如懸鼓，專心觀想成功，便見到那欲落的太陽，形狀就像大殿里懸掛著的鼓一樣。既見日已，閉目開目，皆令明了，觀想是用心想的，最初是閉著眼睛想的，想出來一個太陽，狀如懸鼓，但一睜開眼睛，它就沒有了。再閉著眼還想，想那狀如懸鼓的日頭，再睜開眼睛看，要修到閉著眼和開著眼，都看到一個狀如懸鼓的落日，分分明明，在正前方，這時日觀就修成了，此是在靜室中打坐觀想出來的。
還有一個前方便的修習方法，就是先去實際的觀落日，這時或坐或立都可以，正對西方，瞪著眼睛看那欲落的太陽，太陽快要落了，發紅色，光線不強，不刺眼，這個時候可以開著眼睛看，看一會兒，再閉著眼睛想。若是想不出來，再開著眼看，那個太陽還在，還沒落下去，再看，看了再閉著眼睛想。天天這樣的用功，直到閉眼開眼，皆見落日，這是方便中之方便。然後回到靜室打坐，打坐這時，房間里沒有太陽，當先閉著眼睛觀想太陽，觀想見到太陽，再睜開眼睛，在這沒有落日的靜室中，開著眼睛亦看見太陽，閉著眼睛亦看見太陽，這就是日觀修成了。
修這個日觀干什麼呢？這問題下面有講到的，是為了修觀想西方極樂世界寶地的前方便。凡夫的心想羸劣，一旦觀想大的西方極樂世界，觀不成功，所以先教觀想落日，觀想的落日有多麼大呢？有大殿里的鼓那麼大，這是凡夫的心，可以想得成功的。想成功了，下面再一個觀，再把它放大，再把它生起莊嚴，這是為了要觀想西方極樂世界那個地，先觀想這個日。是為日想，名曰初觀，這是十六觀中的第一觀。
次作水想，見水澄清，亦令明了，無分散意。既見水已，當起冰想，見冰映徹，作琉璃想，此想成已，見琉璃地內外映徹，下有金剛七寶金幢擎琉璃地，其幢八方八楞具足，一一方面百寶所成，一一寶珠有千光明，一一光明八萬四千色映琉璃地，如億千日不可具見。琉璃地上以黃金繩雜廁間錯，以七寶界分齊分明，一一寶中有五百色光，其光如華，又似星月，懸處虛空，成光明臺，樓閣千萬，百寶合成。於臺兩邊，各有百億華幢、無量樂器以為莊嚴，八種清風從光明出，鼓此樂器，演說苦、空、無常、無我之音，是為水想，名第二觀。
水觀就是將前面第一觀觀想出來的落日，叫它變成水，見水澄清，亦令明了，無分散意，想見那狀如懸鼓的落日里面，通通變成水，那個水非常澄清，沒有半點渾濁之象，亦令明了，就是前面觀想落日之時，謂開目閉目，皆令明了。此處觀想水，亦要觀想得清清爽爽，明明了了，故說亦令明了。
無分散意者，既已專心觀想水，觀想成功之時，此心便不再分散，一定把它訓練得專心系念一處。
既見水已，當起冰想，這個觀，本名水觀，其中含有次第觀想之意，先觀想水，水觀成功，再觀想水把它結冰。見冰映徹，作琉璃想，水把它觀想成結冰，見冰映徹就是內外通明，水是澄清之水，結成的冰不但澄清，還帶光明。光明映照，內外通徹。冰的觀想觀想成功，再作琉璃想，叫冰再變成琉璃。
琉璃是什麼東西？琉璃是寶物之名，譯成中國話叫青色寶，它的青色像什麼色？就是晴天的天空之色，我們普通叫蔚藍色，那個就是琉璃色。佛經上說，四大部洲中間的須彌山是金、銀、琉璃、玻璃四寶合成，我們所居的是南瞻部洲，南洲正是應著那個琉璃寶，所以琉璃寶對著日光照射反映出來的顏色，就是蔚藍天空。此處說作琉璃想，就是要把原已觀想成功的冰，冰本色白，再把它觀想成琉璃寶色。
此想成已，見琉璃地內外映徹，琉璃寶觀想成功，見到的琉璃寶地亦是內外映徹，因為先觀想冰，冰是內外映徹，只是把它變變顏色，白色的冰變成青的琉璃寶色，而琉璃寶的本體仍舊是內外映徹。這個地方有個前方便的觀想：上面第一觀──日觀，有個大小的形狀──狀如懸鼓，那個鼓有多麼大？經上沒有說，再大亦大不到那里去，因為是個鼓，再大的鼓亦決不會像西方世界那種范圍，於是教觀想將欲落山的太陽狀如懸鼓那麼樣。此即前面說的，我們凡夫的心想羸劣，一旦教觀西方極樂世界，觀想不出來，因為我們的肉眼，常常看見落日，所以令作此觀想，容易觀成功。只要把那狀如懸鼓的落日觀想成功，這第二個觀觀成水，水再觀成冰，冰再觀成琉璃，這都很容易了。
最難的就是第一個落日觀，雖然只觀一個落日，卻很費力，為什麼呢？因為我們沒有用過專心系念的工夫，我們的妄想心，是個散亂心，叫它專一，它不專一；叫它不打別的妄想，它愈是妄想紛紛，這就是凡夫的境界。你沒有用過功，你不知道這個心多麼散亂，它晝夜六時都在散亂，白天東想西想，晚上睡著了還是在亂想，它不散亂，為什麼做些亂七八糟的夢？現在我們學了佛法了，叫它專心系念西方，把西方極樂世界觀想出來，那可非常費力，就是你叫它不要東想西想，它愈要東想西想，而我們用功，卻要控制住這個妄想心，要觀想落日，把它觀想出來，怎麼樣的費力，都一定要觀想。把它觀想出來了，這個心就受了訓練了，就是怎麼樣能把它歸一？這個心控制到能聽你的招呼之時，再觀想水就比觀日容易，水觀想成冰，冰變成琉璃，這都不太費力氣了。所以用功的人說：頭難頭難！第一步最難，不要怕難，沒有觀想不成功的。
初用功的人，最難調伏的有兩個心理：第一是掉舉心，即妄想心，東想西想，想的都與道不相應；第二是昏沈，即打瞌睡，這是在沒有掉舉心以後的現象，這比掉舉心更可怕，一打坐就昏昏沈沈的睡著了，坐香的時間滿了，瞌睡亦醒了，人家坐了一枝香，他睡了一枝香，他不知道，還以為他是在用功呢。這種昏昏沈沈的坐禪，就叫做養無明，這無明愈養愈大，起初是打坐時昏沈，漸漸的看經、念佛、拜佛都會昏沈。所以初學用功的人，有二句警語，叫做腿子痛不算病，腿子不痛要老命。
過去大陸上的出家人初學用功，一定要去叢林里參學，叫做入眾參學。在叢林里用功，不容易昏沈，因為上有師長的督導，中有同參們的輔助，叫做依眾靠眾。舉例來說：禪堂里有監香師父，大眾坐著，他站著，站在禪堂當中，手里拿個香板，靜靜的監視大眾，有沒有人打瞌睡？他若看到你在昏沈，就輕手輕腳的來到你身邊，拍噠一聲，打你一香板，這香板要打的響，而不是要打的痛，打的響可使旁的人聽了，提高警覺，免落昏沈，以收打一警百之效。念佛堂有當值的師父，他拿個巡香旛，這旛就像大殿里掛的長旛，旛上一面寫著惺惺寂寂，一面寫寂寂惺惺，在大眾師念佛歸位止靜以後，僧值師就站在堂中，監視大眾用功，若你昏沈時，他就用巡香旛，在你臉上打一下，這都是去除你的昏沈，令你提起正念來用功。祖師們制定這些規矩，是要令初學不走錯路──不走掉舉和昏沈的路。
現在再講到十六觀，叫做妙觀。妙者，不可思議，它既能對治掉舉，又能對治昏沈。因為修觀之時，坐下來先觀想一個落日，這須專心系念，非得把妄想心統一不行，心不統一，觀想不出一個落日來。所以你能修觀想的時候，自然而然把掉舉煩惱對治了，對治了掉舉亦不會有昏沈。昏沈打從那兒來的？怎麼會坐著睡覺呢？妄想不起，妄想剛剛歇落下來，昏沈來了，打從這兒來的，就是沒有用功人才會有這種煩惱。你現在修觀想，觀想一個落日，叫他閉著眼睛亦看見，睜開眼睛亦看見。再觀想叫它變成水，變成冰，變成琉璃。妄想不起，昏沈亦起不來，因為有個境界貫注著他，要他想觀一個落日像鼓那麼大，這亦是因為凡夫的心量，觀西方極樂世界一時間觀不出來，能夠把鼓那麼大個日頭觀成功，這就容易了。
日觀既成，再叫它變成水，水變成冰，冰變成琉璃。經上雖然沒有說，用功的人得知道這里有個放大的觀想。因為琉璃地是西方極樂世界的地，光觀想像個鼓那麼大怎麼行？須盡你的心量，叫它盡量放大，一直放到一看這個地無量無邊，那就是西方極樂世界的地。
這個十六妙觀，怎麼叫做妙？剛才說它能對治掉舉和昏沈，它還能夠把我們的心從小擴大起來。我們不學佛法，不知道自己有個真心，學了佛法才知道我還有個真心。真心有多麼大？真心遍法界，大而無外，沒有那一法超出我的心以外，所以一切法都在我的心內。依著經是這麼講，我們現在的心，還是個妄想心，還是個小心。心在那里？心在我的身體內，身體以外的都不是我的心。這個時候假觀想作下手，利用心大無外，叫它盡量的大，大得無量無邊的一個琉璃寶地，這時候你要知道，你的心已變成一個大的心了。
見琉璃地內外映徹，前面由水觀變成冰觀，冰觀變成琉璃觀，琉璃觀觀成，看到琉璃地，盡我們的心量，把它放大。既見到琉璃地內外映徹，再往下觀，此琉璃地下有金剛七寶金幢擎琉璃地，下就是琉璃地的下面，有個金剛七寶金幢在那里擎著它。幢是什麼？幢就像柱子一樣，柱子有圓的，有方的，而這根金幢是八方的，有八個楞子。它的本體是黃金的，叫做金幢。上面有金剛寶，還有七寶，叫做金剛七寶金幢。擎琉璃地的擎，就是托舉起來。西方極樂世界琉璃寶地的下面，有一根金剛七寶金幢，把它擎起來。
其幢八方八楞具足，這個幢有八個方面，八個楞子，叫做八楞具足。一一方面百寶所成，上面說金剛寶、七寶、黃金等，那是從本體簡單說，其實那個八面金幢，每一方面都不止七寶，還有其他的寶，這個寶不止七種，是百種寶所成的。
一一寶珠有千光明，此處觀想寶，要隨著經文按次第觀：先觀想琉璃地下面有個幢，在那里擎著它。再觀想那個幢什麼顏色？黃金的。再觀想那個上面還有金剛寶、還有七寶，七寶就是金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙等，彌陀經上有明文。再觀想它每一方面都有百種寶，這百種寶都是寶珠，它是用寶珠莊嚴其上。再觀想一一寶珠有千光明，這要先觀想這些寶珠放光，放一種光，慢慢的觀，觀想它能放出一千種光明。
一一光明八萬四千色，再觀想寶珠放出來的光明，起初是一種顏色，愈觀愈多，每一種光明都具足八萬四千種色。這個光大了，這大光明映琉璃地。寶幢上、寶珠上的光都照映著琉璃地上。這個光大了，大得如億千日不可具見，我們這娑婆世界的光，最大的就是日頭，一個日頭的光很大，兩個日頭的光，我們就不能看了。這個光明如億千個日頭的光那麼大。我們作觀想的人，雖然能觀想成就，亦不能完全看，完全看，眼睛簡直受不了。
琉璃地上以黃金繩雜廁間錯，以上是觀想琉璃地下面的莊嚴，觀想成功。現在把觀想的心，轉到琉璃地上，再觀想琉璃地上面的莊嚴。這個琉璃地是整體的，全體都是琉璃寶。這個地上面，以黃金繩雜廁間錯，雜廁間錯，就是縱橫交織。黃金繩，剛才解釋彌陀經上叫做黃金為地，這繩子是路。可看四帖疏上善導大師的解釋便知。
我們作觀想，應知琉璃地是整體的，地上面一條一條的黃金路道，我們觀想它就像繩子一樣。繩子是形容和譬喻，實際就是個黃金的道路。黃金的道路，有橫著的路，有豎著的路。像我們臺灣有縱貫路，有橫貫路，這就叫做雜廁間錯。
以七寶界分齊分明，把黃金道路縱橫交錯的形狀觀想成功了，再看那路邊的莊嚴，以七寶界分齊分明這句，上面那個分字念作份，齊字念作劑，下面那個分字讀本音。這是指那個譬作黃金繩的道路兩旁的莊嚴。道路兩邊有個界限，此地是以七寶來分界限的，有個分齊，就是有個路的邊界，這邊界的分齊很分明，因為是用七寶莊嚴出來的。
一一寶中有五百色光，莊嚴道路的七寶，每一種寶珠放光都放五百種顏色。其光如華，又似星月，懸處虛空，成光明臺，本來是莊嚴黃金路的七寶，它放光映射到虛空里，有的像華，又有的像星星，像月亮，懸掛在虛空里，變成虛空的莊嚴，再變成一個光明臺。再變又變成樓閣，樓閣千萬，千萬是說它很多，不一定是一千一萬，而是統說他有很多的樓閣。百寶合成，這些樓閣是百種寶合成的。小本阿彌陀經說的簡單，七寶合成，這個地方說百寶合成的。
於臺兩邊，各有百億華幢、無量樂器以為莊嚴，再觀光明臺的莊嚴，這光明臺的兩邊以華幢莊嚴。幢，我們平常叫做幢旛，那虛空里，一個一個的幢旛都是華做的，故名華幢，而有百億之多。還有無量樂器以為莊嚴。樂器就是音樂之器，如笙、簫、管、笛等等，在這光明臺兩旁的虛空里，有無量無數的樂器以為莊嚴。
八種清風從光明出，鼓此樂器，演說苦、空、無常、無我之音，樂器就是笙、簫、笛、管、大鐘、大鼓等，都在空中懸著的莊嚴，風一吹它就會響，這風有八種，故說八種清風。風為什麼有八種？這是表法八正道分，阿彌陀經講雀鳥會說法，七菩提分、八正道分，這就是表示八正道的風，這風通通是從前面那光明里面出來的。鼓是鼓動，這八種清風鼓動那空中的樂器，樂器就像有人吹奏一樣，自然會響起來。響起來的音聲會說法，說的什麼法？說的苦、空、無常、無我之法。
苦、空、無常、無我這四種法是佛教的基本道理，平常說佛教的道理很難懂，是因為不知佛教的基本道理。你想學佛法，應先了解一切都是苦的，再了解一切都是空的，再了解一切都是無常，再觀想根本就沒有一個我。這苦、空、無常、無我為佛教的基本道理，因此，它是三乘共學之法，就是佛弟子聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘等三乘人皆當修。
專學苦、空、無常、無我，這就叫做二乘人，又叫小乘人，小乘修此法，它就叫小乘佛法。大乘人學大乘佛法，而大乘佛法亦以這個法為它的基礎，亦得修苦、空、無常、無我這四種法。西方極樂世界，它是大乘法，大乘法亦是最初先學苦、空、無常、無我這三乘共學之法，等於前面的三種福，那三種福，有凡夫的福，有二乘的福，有大乘的福。它可以一一分修，亦可以三種福一齊修。你發了菩提心，就要修大乘的福，而前面凡夫的福即變成大乘的福，二乘的福亦變成大乘的福。你若是單修凡夫的福：孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業，你沒有發菩提心，這就叫做凡夫的福，修的再多，都是得人天福報，來生來世做個大富大貴的人，或者昇到天上做天人，故名凡夫福。發了菩提心的人，還是要孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業，這凡夫福就是人道的福，你欲想成佛，先成個人。如果人道都不具足，人的資格都不夠，那里可以成佛呢？
是為水想，名第二觀，這十六觀的第二觀名為水觀，你看了經文就可知道，這第二觀不是單觀想水，而要觀水變成冰，冰變成琉璃，琉璃地下有金幢，地上有種種的莊嚴，可是它結句結到水上，就是第一個落日觀觀成，第二個叫它變成水很費工夫。只要把水觀修成，叫它結冰變琉璃，都省力氣了。所以第二觀結句結到水觀上。
此想成時，一一觀之，極令了了，閉目開目，不令散失，唯除食時，恒憶此事。如此想者，名為麤見極樂國地。若得三昧，見彼國地了了分明，不可具說，是為地想，名第三觀。
這是說將前面的第二個水觀，連地上地下的種種莊嚴都觀成功了。一一觀之，極令了了，再令一一觀想，前面曰明了，此處云了了，就是明了再明了，叫做了了分明。閉著目可以看見，開著目亦可以看見，不令它境界散失。唯除食時，恒憶此事，凡夫要吃飯，不吃飯不行，除了吃飯之時，不修這個觀想，平時要恒常憶念著前面第二觀的觀境。如此想者，名為麤見極樂國地，前面觀琉璃地已經觀成功了，怎麼不叫地觀叫水觀呢？那還是個假想地，是粗粗的看見，不是真實的詳細看見，所以名為麤見極樂國地。
若得三昧，見彼國地了了分明，不可具說，前面的觀想，觀想成功，還沒有入三昧。梵語三昧，譯成中國話叫做正定，就是還沒有入定；又譯作正受，正受者，不受一切諸受，照定力受，叫做正受。若得三昧者，得到念佛三昧。彌陀經的一心不亂，叫念佛三昧，是持名念佛三昧。而這觀經第三觀的念佛三昧，是觀想念佛三昧。若是修觀想，得到三昧了，即見彼國地了了分明，不可具說。看見西方極樂世界，了了分明，不可具說，因為這時所看到的莊嚴更多了，說亦說不完，故云不可以具說。
前面修的觀想，沒有得三昧看見的，是粗見西方極樂世界。須是得了念佛三昧看見的，這才是真實詳細的看見西方極樂世界。若是以答覆韋提希夫人的問題教我思惟，教我正受而言，前面第一、第二觀，都是教她思惟的工夫，思惟就是觀想。教我正受者，就是用思惟的工夫，離邪倒想，領納所緣，這個時候，就得到三昧了。三昧即正受。這就是教她正受的工夫。
是為地想，名第三觀，這第三觀結名地觀，就可知道第二觀觀那個地叫做水觀，那個地是粗見地相，并不是真實見到地，要到第三觀入了念佛三昧，這才是真實見到地了，所以這叫做地觀。
佛告阿難：汝持佛語，為未來世一切大眾欲脫苦者，說是觀地法。若觀是地者，除八十億劫生死之罪，舍身他世，必生凈國，心得無疑。
佛告阿難：汝持佛語，為未來世一切大眾欲脫苦者，說是觀地法，佛對阿難等說過第三觀之後，再告以得第三觀的利益：汝持佛語，即是你要受持佛說法的話，為未來世一切大眾，給他們講。為當時其他的菩薩講可以，為未來大眾怎麼講呢？這是叫他要結集經藏。他結集這十六觀經，就等於為我們這些未來大眾說欲脫苦者，說是觀地法。未來的一切大眾，他不愿意脫苦，他是愚癡眾生；若是愿意脫離苦海，就給他說是觀地法。
若觀是地者，除八十億劫生死之罪，修此地觀法者，現在一下子就給你消除八十億劫的生死之罪。這就是第一觀日觀，第二觀水觀，都是這第三觀地觀的前方便。因為凡夫的心想羸劣，一下子觀西方極樂世界觀不起來，未得三昧之故，故教以先修日觀，再修水觀，再粗見其地相，再得三昧，得了三昧，就把地觀成功了。才觀了第三觀，你就得了大利益，先消除生死重罪，一下子消掉八十億劫。
舍身他世，必生凈國，心得無疑，這個時候叫你信心能夠成就，阿彌陀經說往生三資糧，第一個就是信心，這個時候你的信心已成就了。舍身他世，就是你這個身體果報盡了，再活八十歲要死，再活一百二十歲還是要死的，死後舍了這個身體，來生、他世要轉生，轉生不在六道輪回里轉，必生凈國，用個必字，是說決定可以生到西方極樂世界清凈國土。心得無疑，這個心里絲毫沒有疑惑，絕對相信，那信心就成就了。
作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
欲修地觀者，應依佛經所說，包括前面第一、二、三觀，漸次修學，名為正觀；若他觀者，即觀想的境界，與經文不合者，就叫邪觀。應趕快把它舍棄，還是依照經文來修觀想，叫做依文作觀。
佛告阿難及韋提希：地想成已，次觀寶樹。
地觀成已，謂第三觀地觀觀想成就之後，再觀想西方極樂世界的樹，那個樹都是寶成就的，所以叫做寶樹。
觀寶樹者，一一觀之，作七重行樹想，一一樹高八千由旬，其諸寶樹，七寶華葉無不具足。一一華葉作異寶色，琉璃色中出金色光，玻璃色中出紅色光，瑪瑙色中出硨磲光，硨磲色中出綠真珠光，珊瑚、琥珀一切眾寶以為映飾，妙真珠網彌覆樹上。一一樹上有七重網，一一網間有五百億妙華宮殿，如梵王宮。
觀寶樹當怎麼樣觀？一一觀之，作七重行樹想，觀想那里每一個地方都有七重行樹，行字讀ㄏㄤˊ，重字讀ㄔㄨㄥˊ，一行一行，一重一重，如此有七重行樹，觀想七重行樹的大相之後，再觀想它的高。一一樹高八千由旬，一由旬等於八十華里，此等寶樹有八千由旬那麼高。
其諸寶樹，七寶華葉無不具足，不但樹身有八千由旬之高，樹上面開的華，生的葉，通通是七寶成就的。一一華葉作異寶色，每一朵華，每一片葉，作異寶色，它是七寶成就的華和葉，顏色不一樣，且放光放的不一樣，叫做作異寶色。
琉璃色中出金光色，玻璃色中出紅色光，瑪瑙色中出硨磲光，硨磲色中出綠真珠光，珊瑚、琥珀一切眾寶以為映飾，珊瑚、琥珀句，是簡略詞，可作珊瑚色中出琥珀光，或琥珀色中出珊瑚光解。一切眾寶，以為映飾，這兩句是總結，謂七寶所成的華葉，再出種種的光，以為映飾。因為光是互相照映的，即以此等寶光互相照映，以為裝飾，而資莊嚴。
妙真珠網，彌覆樹上。一一樹上有七重網，一一網間有五百億妙華宮殿，如梵王宮，妙真珠網，即用真珠串結而成的網，叫真珠網。妙真珠網，妙者，不可思議，不可思議的真珠寶網。彌覆樹上，彌者，滿也，滿覆七寶行樹之上。一一樹上有七重網，一一網間有五百億妙華宮殿，如梵王宮。即是說每一樹上都覆有七重寶網，而每一個一個寶網中間有五百億妙華宮殿，此諸宮殿都是妙華莊嚴出來的。如梵王宮者，如大梵天王的宮殿那麼莊嚴。
諸天童子自然在中。一一童子五百億釋迦毗楞伽摩尼以為瓔珞，其摩尼光照百由旬，猶如和合百億日月，不可具名。眾寶間錯，色中上者，此諸寶樹，行行相當，葉葉相次，於眾葉間生諸妙華，華上自然有七寶果。一一樹葉，縱廣正等二十五由旬，其葉千色，有百種畫，如天瓔珞，有眾妙華作閻浮檀金色，如旋火輪，宛轉葉間，涌生諸果，如帝釋瓶，
諸天童子自然在中。一一童子五百億釋迦毗楞伽摩尼以為瓔珞，其摩尼光照百由旬，猶如和合百億日月，不可具名，那個像梵王宮那麼莊嚴的妙華宮殿，它里面住的什麼人？住的天人，故言諸天童子自然在中。須知道西方極樂世界的凡夫眾生，只有兩道：天道和人道。這兩道眾生還互相交通。
我們娑婆世界有六道，我們在人道，只有畜生道可以交通，人看見畜生，畜生看見人，其他的天道、阿修羅道看不見，地獄道、餓鬼道看不見。西方極樂世界只有兩道眾生，天道和人道，而且隨時可以來往的。這里是說天道的眾生，一一童子五百億釋迦毗楞伽摩尼以為瓔珞，那些諸天童子，每個人身上掛的瓔珞都是用摩尼寶珠制成的。
摩尼即寶珠，又叫如意珠，摩尼寶珠的名字不一樣，他們佩的摩尼寶，叫釋迦毗楞伽摩尼，譯成中國話叫能勝，它能勝一切寶，是摩尼寶中最好的寶珠。因為他們有此寶珠瓔珞佩在身上，故其摩尼光照百由旬，猶如和合百億日月，不可具名。他們那個摩尼寶放光，能照百由旬大的范圍，這種光明特別大，像和合百億日月那麼多的光明，不可具名，說都說不來多大的光明。
眾寶間錯，色中上者，在這個光明之中，看見眾寶的顏色互相交錯起來，是光色之中最上者。此諸寶樹，行行相當，葉葉相次，這七重行樹，行行相當，就是一行一行都互相對準。葉葉相次，就是樹上一個一個的葉，都很有次序，而不紊亂，這是形容那個樹的身很莊嚴，長的葉也莊嚴。
於眾葉間生諸妙華，在這種寶樹的眾葉之間，還要開華，開的都是不可思議的華，叫做妙華。佛經對妙字的解釋，是不可思議為妙。因為華是妙華，華上長的果亦是不可思議的，都是些七寶果。這里須注意，它是華果同時的。其他的樹上，開了華，華落了才結果，這個是就在華上結的果，是華果同時的。這華是表因位的。我們念佛生西方，這是觀想念佛，你同時觀想，同時就生到西方，這叫因果同時。在我們娑婆世界，都是用蓮華作譬喻，蓮華它就是華果同時的，蓮華它有了華，里面就結了果。這個地方是七寶行樹的華，并不是蓮華，亦是華果同時，所以叫做妙華妙果。
一一樹葉，縱廣正等二十五由旬，每一個樹葉，叫做一一樹葉。每一個樹葉有多麼大？縱廣正等二十五由旬，縱是豎，廣是橫，正等即相等，那樹葉縱廣正等二十五由旬那麼大。那樹葉為什麼那麼大？因為樹太大了，有八千由旬高的樹，所以樹葉亦大。
其葉千色，那個樹葉的本體是七寶，表面看它的顏色，有千種之多。有百種畫，如天瓔珞，樹葉上有脈絡，即長的紋，一道一道的紋，像畫的畫。它像個什麼？像個天人掛的瓔珞那個樣子。
有眾妙華作閻浮檀金色，如旋火輪，宛轉葉間，再說那個華，那華作閻浮檀金色。閻浮檀金譯作勝金，是一種最殊勝的黃金，那個華具這種金色叫做閻浮檀金色。可是它還有光明，看起來像一個火輪一樣，像個火輪在那樹葉之間旋轉，故說如旋火輪，宛轉葉間。
涌生諸果，如帝釋瓶，那里花果同時，所以就在華的上面，一下子涌出諸果來。帝釋就是釋提桓因，我們念彌陀經的人都知道釋提桓因是欲界第二重天忉利天的天主，他有個寶瓶，叫做德瓶，這個瓶子，你求什麼，它就出什麼來，因為瓶口是向上的，由瓶口上冒出東西來，所以叫做涌。帝釋天的寶瓶如此，這里是指極樂世界的華，能涌生諸果，故言如帝釋瓶。
有大光明，化成幢旛無量寶蓋。是寶蓋中映現三千大千世界一切佛事，十方佛國亦於中現。
有大光明，化成幢旛無量寶蓋，這些果上都放光，放出的光明再變化成幢旛寶蓋，這都是莊嚴品，亦是供養品，我們佛教里常以這些東西作莊嚴。幢就是圓形的莊嚴，旛是扁形的莊嚴，寶蓋就像一個傘樣。是寶蓋中映現三千大千世界一切佛事，在那個光明里面，現出來寶蓋，寶蓋里面再現出三千大千世界一切佛事──一切佛事，就是講經說法，或應赴齋僧，或者是誦經打坐，都叫佛事。不但是現一個三千大千世界的一切佛事，十方佛國亦於中現，十方諸佛的國土都給你現出來。
見此樹已，亦當次第一一觀之，觀見樹莖、枝葉、華果，皆令分明，
見此樹已，修觀想者，已見到了這個七寶行樹八千由旬那麼高，這是總結之語。前面一樁一樁都講過，到此把它總結起來，你先觀想這個樹，把樹觀見之後，亦當次第一一觀之，照著前文說的，一樣一樣把它都觀想成功。
觀見樹莖、枝葉、華果，皆令分明，先觀想一個樹的大相，再觀想樹的莖──莖即樹的根干部份，再觀想樹枝、樹葉和華果。如前面所講的華呀果呀，如旋火輪，及放大光明等種種，都要把它觀想成功，一一皆令分明。
是為樹想，名第四觀。
這是個樹的觀想，在十六妙觀中，這是第四個觀想。
次當想水。欲想水者，極樂國土有八池水，一一池水七寶所成，其寶柔軟，從如意珠王生，分為十四支，
此觀名八功德水觀，亦叫蓮池觀。次當想水，想水者即觀想水，此與前面第二個觀次作水想不同，那是觀地之前，以觀水作前方便，先觀想水，次觀水結成冰，再觀冰變琉璃，琉璃變為地。而此觀水就是水，并不是別的地方之水，而是蓮華池里的水叫八功德水：輕、清、冷、軟、甘美、不臭、飲時調適、飲已無患。
欲想水者，極樂國土有八池水，欲觀想水者，應知極樂國土共有八個蓮華池。一一池水七寶所成，那各個池里的八功德水，是從何處來呢？是由七寶化成的。七寶何以能化成水呢？其寶柔軟，從如意珠王生，因為極樂世界的這種七寶是非常柔軟的，此七寶水而且是從如意珠王生出來的。如意珠，梵語為摩尼珠，最大最上的如意珠，叫如意珠王。
此水生出來時分為十四支，為什麼此水不多不少，分為十四支？須知此類數目都是表法的，如本觀八池水是表八正道，七寶所成是表七覺支，分為十四支，是表示有十四個佛國的眾生，往生西方，詳如無量壽經所說。除了我們娑婆世界外，還有十三個佛剎土的眾生往生其國，所以它那蓮池水分為十四支。實際十方世界的念佛眾生都可往生西方，但是釋迦佛陀說法之時，阿彌陀佛成佛以來才十劫，已經有十四個佛國眾生往生其國，爾後可能有十五、十六，甚至無量佛國土眾生往生之時，那水就分得更多支了，此水不可思議，不是呆板的。
一一支作七寶妙色，黃金為渠，渠下皆以雜色金剛以為底沙，一一水中有六十億七寶蓮華，一一蓮華團圓正等十二由旬，
一一支作七寶妙色，因為那水本是七寶所成，從如意珠王生出的，所以水亦作七寶妙色。黃金為渠，此講蓮華池之邊岸，我們此方作池皆以水泥或磁磚建筑，而西方極樂世界都是七寶所成，所以說黃金為渠。渠就指蓮華池的邊岸。
渠下皆以雜色金剛以為底沙，此說蓮華池下面的底沙，我們這世界都以石子泥沙以為底沙，極樂世界是以雜色金剛以為底沙。彌陀經說：池底純以金沙布地。那是簡單說。
一一水中有六十億七寶蓮華，彼土有八個蓮華池，每一個蓮華池能容納六十億七寶蓮華，可見其大的很。一一蓮華團圓正等十二由旬，彌陀經說：其中蓮華，大如車輪。所謂車輪，不是我們普通所見的車輪，而是轉輪圣王轉輪寶的那種車輪。那有多麼大呢？有十二由旬大。為什麼那樣大？因為往生西方極樂世界是蓮華化生，蓮華是往生者的母親──托生之所，生出的人很大，母親當然要大，所以蓮華很大。
其摩尼水流注華間，尋樹上下，其聲微妙，演說苦、空、無常、無我、諸波羅蜜；復有贊嘆諸佛相好者，
其摩尼水流注華間，摩尼是梵語，譯成中文為寶珠，又譯作如意珠。其摩尼水，即前面所說的如意珠王流出之水，此水不是在池中不動，還會上下流動，流到華上去，甚至流注到樹上去。尋樹上下，尋字當順著講，樹是指蓮華池岸上的七寶行樹，尋樹上下是說八功德水是流到岸上，順著樹上下流注，這是不可思議的。水流起來，就有聲音，聲響就是說法的聲音，其聲微妙，說法的聲音很精微很玄妙，不可思議。
演說苦、空、無常、無我、諸波羅蜜，說的什麼法？說的三乘妙法，苦、空、無常、無我是小乘法，諸波羅蜜是大乘法，合之為三乘法。前面講過，苦、空、無常等，小乘人修為小乘法，大乘人亦必須修，這叫三乘共學之法。諸波羅蜜是大乘不共之法，小乘人不會修的，只有菩薩才會修。
波羅蜜是梵語，譯成中文叫到彼岸，諸波羅蜜是說波羅蜜不止一種，有六種波羅蜜，即布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若等。波羅蜜義為到彼岸，就是由凡夫的此岸，到達涅盤的彼岸；亦就是轉凡成圣，謂修此六度法門，能轉凡成圣也，這是大乘菩薩修的，叫大乘不共法。佛法法相太多，愈學法相愈覺得多，道理又太深，愈學愈深，實際它都有個綱要，佛法的法相沒有好多，亦沒有什麼難，只要把苦、空、無常、無我、六波羅蜜等記熟就好了，三乘法門，統統有了。
要學佛法，第一、先知道苦，若不知道苦，就不配學佛法，學了佛法亦不會修行。為什麼？他把佛法當成世間上的學問，口里講，不修行，故不能得法益。若能知苦，應斷集──集諸煩惱，此有三個根本煩惱，名貪、瞋、癡。此三根本煩惱中，貪是根本中之根本，貪不到便生瞋，不應貪而貪，不應瞋而瞋，則生癡，故貪煩惱為三根本煩惱之首。今知苦要斷集，斷集第一就要斷除貪煩惱。貪煩惱如何斷法？即修空觀，觀空就能斷除貪煩惱。觀空如何觀法？但觀此身，有生必有滅，無論壽年長短，終有死亡之日，到死時萬般帶不去，惟有業隨身。到死時才知道萬般帶不去已遲了，因為你已造了大堆業了，故須平日修空觀。
第三、作無常觀。須知一切法無常，我們的生命當然是無常，不能永久存在，縱然活到一百二十歲，終有一死。四十二章經說：人命在呼吸間。能作無常觀，現在就是空，不必等到一百二十歲時，方是空是無常。
第四、無我觀。這是小乘佛教根本觀法，小乘圣人將無我觀空了，便證得阿羅漢果。無我觀如何觀法？應觀此身為地、水、火、風四大和合之假法，及受、想、行、識四個作用之心法，內外八法合成之假相，本無有我。如此觀想成功，便證得我空。小乘人觀想到此為止。大乘行人不但破我空，還要破法空，大乘的不共法，叫六波羅蜜，即是六度。
六度中第一、布施度，分財施、法施、無畏施。大乘法門怎麼叫做大？它以利益一切眾生為功夫，故名大。小乘家用功夫，有錢皆舍了，不生貪心，自己不生貪心，得了利益只能自利，不能利人。大乘菩薩會利用錢財，心想我怎麼有錢財呢？因前生行布施，故有此福報；有了福報，就去利益眾生，用財去布施，普濟眾生，本是污染法的錢財，因此變成了利益眾生的微妙法。光以財布施還不夠，還要給他說佛法，令他知道今世窮，是前世未修布施，今世應行布施培福，此名法布施。眾生遭了災難，我們去協助他，叫無畏施。
第二、持戒度，分攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒等三聚。一、攝律儀戒者，凡是不合戒律，不合威儀事，統統不犯不作，此包括大小乘戒，例如不殺生戒，小乘戒有，大乘戒亦有，而小乘的一切戒皆攝在大乘菩薩戒的攝律儀戒中。二、攝善法戒，無論大小善事，皆應當作，不作即犯戒。小乘戒重防非止惡，若不作惡，則戒行清凈，小乘戒到此為止。大乘戒不但持攝律儀戒，諸惡莫作，還須眾善奉行，若善事不作，犯菩薩戒。三、饒益有情戒，大小乘戒之不同，小乘戒只圖了生脫死，出離三界，便到達目的，眾生有苦他不管。大乘菩薩戒則不然，因菩薩行人發了菩提心，上求佛道，下化眾生，應多多利益眾生，若不利益眾生，犯菩薩戒。
第三、忍辱度，行菩薩道，是於眾生界行，可是於度生過程中，若遇眾生不受度化反加污辱，應予慈悲忍受，莫退道心。凡是逆境現前，必須忍，名忍辱波羅蜜。
第四、精進度，凡夫懈怠成性，初聞佛法，發勇猛心，要用功，要自利利他，但不到幾天便懈怠了，一定要用精進度，不教他退墮。精進不但對自己用功，還要用以度人，例如度人遇到障礙，決不為此退心，應更另求別處度別的人，故精進是積極的利己利人。
第五、禪定度，禪定度散亂，這是用功修行的方法，我此散亂心如何令他定下來？可依照佛說修禪定的方法去修禪定，修成功，便成禪定波羅蜜。
第六、般若度，般若，中國話叫做智慧，這個智慧，不是世間法的聰明、學問，佛經上的般若，是人人本具的般若智慧，要把它啟發出來。如何啟發呢？持戒修定，定修成功，般若智慧自然啟發出來了。佛教的書籍非常之多，大小乘法、經律論及祖師們的疏注文鈔等，多得不得了，但它有個總綱，即苦、空、無常、無我、六波羅蜜。能把此總綱記到，統統有了，既能自利，亦能利人，結果還能圓成佛道。
本經說極樂世界的水發出此等音聲，水何故說此法？須知此是對帶業往生之凡夫說的。因帶業往生的凡夫，我沒有空，法亦沒空，諸波羅蜜亦未曾修，故極樂世界以水音說此法，令其悟道。復有贊嘆諸佛相好者，佛的相好是從修無量功德得來的，贊佛相好，是要令帶業往生的凡夫聽了發起大心去修功德。
如意珠王涌出金色微妙光明，其光化為百寶色鳥，和鳴哀雅，常贊念佛念法念僧，是為八功德水想，名第五觀。
前面說如意珠王能生水，此說如意珠王又能出光明，其光化為百寶色鳥。阿彌陀經說：是諸眾鳥皆是阿彌陀佛變化所作。此經說是如意珠王涌出的光明所變化的，為什麼和阿彌陀經不同？須知如意珠王從那里來？如意珠王亦是阿彌陀佛變化出來的，所以此說和阿彌陀經說的是一樣。
和鳴哀雅，常贊念佛念法念僧，鳥聲哀雅是世間相，但此處鳥音是常贊嘆念佛、念法、念僧──念者，從今從心，你若心里常常念到佛，念到法，念到僧，牠便贊嘆你。你若不知念三寶，牠就贊嘆念三寶功德，使你念佛、念法、念僧。是為八功德水想，揀別不是第二觀的水觀。名第五觀，在十六妙觀中，這是第五個觀想。
眾寶國土，一一界上有五百億寶樓，其樓閣中有無量諸天，作天伎樂，又有樂器懸處虛空，如天寶幢，不鼓自鳴，此眾音中皆說念佛念法念比丘僧。此想成已，名為麤見極樂世界寶樹、寶地、寶池，是為總觀想，名第六觀。
此觀將前面所說的極樂世界寶地、寶樹、寶池等，結成總觀想，故名總觀。
眾寶國土，一一界上有五百億寶樓，前第二觀說彼國地以七寶界，此謂每一個寶界中，即每一區域內，都有五百億寶樓。其樓閣中有無量諸天，作天伎樂，伎樂即音樂，天伎樂就是天上的音樂。又有樂器懸處虛空，如天寶幢，不鼓自鳴，此是總觀，故將前面所說懸處虛空的樂器重觀之。如天寶幢，是說如帝釋天的寶幢，不要人工鼓動，它自己會鳴會響，發出叮叮當當的音聲。此音聲中，說的還是叫你念佛、念法、念僧。此一觀想成功，比較前面觀想水結冰，冰成琉璃，琉璃變為地，那叫粗見極樂國地，此是總觀。雖然還叫粗見，還不精細，可是這第六觀已經把依報觀成功了。
前面韋提希夫人求生無憂惱處，生憂惱是由環境惡劣，今此六種觀想，觀西方依報莊嚴，依報莊嚴環境好，即不生憂惱處也。前面韋提希夫人又請求不聞惡聲，若是生到西方，怎聞惡聲？極樂世界的水聲、風聲、鳥聲、音樂聲，統統為你說法，你自然要辦道了，更無因緣令生煩惱。若是光看阿彌陀經，說到極樂世界種種莊嚴，若無信心，或信心淺的眾生，會誤認是佛說的理想世界，不是事實。因為我們此世界太苦了，佛陀慈悲，說個那樣好的世界，我們尚未往生，究竟有沒有此世界，還不知道，佛說的話雖然可信，他還不敢相信到此。
十六觀經談一切唯心造，極樂世界是阿彌陀佛造的，我們自己亦能造，只要修觀想，觀想個極樂世界現前，這你能不相信嗎？一切法唯心造，硬要觀想個極樂世界現前，你就相信了，還沒有修觀想，要觀想成功，亦非易事。即以今此精舍便是無憂惱處，此無憂惱處非虛空掉下來的，一切唯心造，此是曹居士夫婦發心建造變化出來的，這不是事實證明嗎？那麼你們亦可以去造個講堂，亦就是你造就個極樂世界。
若不學佛，前生修了福，雖然有了錢，不會用，不知以福培福，而是以錢造罪。怎麼造罪業？以錢開酒家，開舞廳，這即是造惡世界。因酒家舞廳中常常發生殺、盜、淫、妄等事。為什麼？因為那是養貪瞋癡的地方，耳聞雖有樂聲，卻完全是苦聲，引發貪瞋癡煩惱故也。結果惡業上加惡業，這就是有福報不會用，拿著福報去造惡業，又引眾生造惡業，自己墮地獄，又牽著眾生墮地獄。
若見此者，除無量億劫極重惡業，命終之後必生彼國。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
若見此者，除無量億劫極重惡業，此說明總觀觀想成功的利益。極重惡業就是殺、盜、婬等業，無量億劫所造之極重惡業，只把此依報觀想成功，統統消除。前面地觀說能消八十億劫生死之罪，看起來很長，還有個數目，這里是無量億劫的極重惡業都給消除。命終之後必生彼國，生到西方是一定的。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀，可是你的觀想要一步一步的觀，要照十六觀經，名為正觀；若觀想中，忽然發生特別境界，與十六觀經不合的，就把它舍掉，因為那是邪觀。
佛告阿難及韋提希：諦聽！諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說除苦惱法，汝等憶持，廣為大眾分別解說。
十六妙觀中，從一至六觀，是觀依報；從第七觀至十三觀，這七個觀，是觀正報。此第七觀是觀正報的第一個觀，觀的是蓮華座，蓮華座是依報，為什麼把它分到正報里面來？因為這個蓮華座不是一般世間法的依報，西方極樂世界的依報通於圣凡。通於圣就是佛菩薩，通於凡就是帶業往生的凡夫，此蓮華座是佛的最親近之依報，屬於佛獨有的，不與凡夫相共，所以判為正報。佛告阿難及韋提希：諦聽！諦聽！善思念之，以下將開示觀想正報之法，佛故再度告訴阿難及韋提希夫人：你們要諦聽！諦聽！詳詳細細的聽！實實在在的聽！聽了之後，還要善思善念。佛此語雖是對當機者說，以現在來講，就是告訴諸位聽眾，你要留心聽到，聽了還要善思善念。
吾當為汝分別解說除苦惱法，眾生就是苦惱境界，韋提希親身領略到這種苦惱，所以求佛給她說個除苦惱法。佛對韋提希夫人講，亦就是為大眾講，為未來眾生講除苦惱之法。
汝等憶持，廣為大眾分別解說，此話是告訴阿難尊者，同時亦對韋提希夫人。怎麼知道呢？他用汝等兩字，要他們聽了，去為大眾講。此大眾包括當時的大眾，因為阿難尊者回到耆闍崛山去講，亦包括未來的一切眾生。我們聽經，聽到那里，學到那里，你們諸位聽懂之後，就得去講給大家聽聽。
說是語時，無量壽佛住立空中，觀世音、大勢至是二大士侍立左右，光明熾盛，不可具見，百千閻浮檀金色不得為比。
時韋提希見無量壽佛已，接足作禮，白佛言：世尊！我今因佛力故，得見無量壽佛及二菩薩，未來眾生當云何觀無量壽佛及二菩薩？
說是語時，無量壽佛住立空中，釋尊宣說此語之時，阿彌陀佛現了相，住立在空中，兩邊還有觀世音、大勢至是二大士侍立左右。我們現在或塑或畫的西方三圣立像，就是以這個經文作根據，可是那個時候的阿彌陀佛和觀音、勢至站立在空中的相，光明熾盛，不可具見。阿難尊者是個小乘，韋提希夫人雖發大心，仍是凡夫，以故他們的眼睛還不能完全看得清楚，因為光明太大之故也。
百千閻浮檀金色不得為比，閻浮檀金譯華語為最勝金，百千種的閻浮檀金，和彌陀佛身的金色，還比不來，因為佛身的金色太好了。我們每天做晚課時，唱贊佛偈云：阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫。就是由這個地方來的。
時韋提希見無量壽佛已，接足作禮，時就是當西方三圣住立空中現相之時，韋提希夫人看見了無量壽佛，當然亦看見了兩位菩薩，當時就接足作禮。古時印度最恭敬的禮拜，就是接足禮。什麼叫接足禮？人體最尊最貴的莫過於頭頂，而最卑最下的莫過於兩足，以最尊最貴的頭頂來接拜佛的兩足，這就叫接足禮。
釋迦佛應身住世時，我們可以行接足禮，今阿彌陀佛示現空中，怎麼行接足禮呢？就是作觀想，拜下去的時候，將兩手反過來，觀想接到佛的雙足，亦名接足禮。所以我們現在拜佛像的時候，把兩手反過來，就是這個道理。白佛言：世尊，這時韋提希夫人禮過無量壽佛之後，仰白釋迦牟尼佛，說道：世尊！稱釋迦佛一聲。我今因佛力故，得見無量壽佛及二菩薩，我現在因佛力的加被，得見到阿彌陀佛和觀音、勢至二菩薩，可是未來眾生當云何觀無量壽佛及二菩薩呢？
韋提希發了菩提心，發了菩提心的人，觀念不一樣，他得了利益，就想到眾生，尤其是想到未來世的眾生。他想到未來世的眾生，去佛遙遠，沒有佛力加被，有什麼方法能見到無量壽佛及二菩薩？我們聽經，要聽到那里，就學到那里，學大乘佛法，以發菩提心為本。菩提心是個什麼心？是上求佛道，下化眾生之心，只要發了心，就可做得到。菩薩發了菩提心，得到了好處，就念到眾生，有如母親念兒女之心一樣，母親對兒女的慈悲，是無間斷的，只要得到點好吃的東西，就想到她的兒女，得到什麼利益，亦會想到她的兒女，你把那個母親慈愛兒女的心擴大起來，就叫菩提心了。可是母親愛兒女的心，只叫慈心，不能叫菩提心，因為她只慈愛自己的兒女，不能慈愛別人的兒女，所以他是個凡夫，不是菩薩。菩薩看到一切眾生，有如自己的獨生子般慈悲愛護，沒有分別，這叫菩薩發心，亦叫菩提心。
佛告韋提希：欲觀彼佛者，當起想念，於七寶地上作蓮華想，令其蓮華一一葉上作百寶色，有八萬四千脈，猶如天畫，脈有八萬四千光，了了分明，皆令得見。華葉小者，縱廣二百五十由旬，如是蓮華具有八萬四千葉，一一葉間有百億摩尼珠王以為映飾，一一摩尼珠放千光明，其光如蓋，七寶合成，遍覆地上，釋迦毗楞伽寶以為其臺；此蓮華臺，八萬金剛、甄叔迦寶、梵摩尼寶、妙真珠網以為校飾，於其臺上，自然而有四柱寶幢，一一寶幢如百千萬億須彌山，幢上寶幔如夜摩天宮，復有五百億微妙寶珠以為映飾，一一寶珠有八萬四千光，一一光作八萬四千異種金色，一一金色遍其寶土，處處變化，各作異相，或為金剛臺，或作真珠網，或作雜華云，於十方面隨意變現，施作佛事，是為華座想，名第七觀。
這段經文，是佛答覆韋提希夫人的問題，未來眾生怎樣能見到西方三圣？欲想見到西方三圣，必須作觀想，修觀想亦不容易便能觀成。博地凡夫欲觀佛像，須先觀蓮華座，蓮華座觀成功，再觀佛像和菩薩像。
佛告韋提希：欲觀彼佛者，當起想念，彼佛即是阿彌陀佛，你若是想觀想彼阿彌陀佛，當起觀想之念。於七寶地上作蓮華想，前面令先觀想依報，今則於前面觀想成功的七寶地上，觀想有個蓮華座，此蓮華座，就是佛的座位。令其蓮華一一葉上作百寶色，此葉字當作花瓣的瓣字解，不是荷葉之葉。一一葉上作百寶色，就是每一片一片蓮華瓣上作百寶之色。
有八萬四千脈，猶如天畫，脈是脈絡，此謂蓮華瓣上有八萬四千條脈絡，圖案美觀，有如天宮之圖畫。脈有八萬四千光，了了分明，皆令得見，蓮華瓣的脈絡上有八萬四千光明，要把它一個一個的觀想，觀想得很清爽，了了分明，皆令得見。那麼這蓮華葉有多大呢？華葉小者，縱廣二百五十由旬，那個蓮華大得很，華葉小的就有二百五十由旬，大的更大了。如是蓮華具有八萬四千葉，一個小的蓮華葉就縱廣二百五十由旬，那麼一座蓮華有多少葉呢？有八萬四千個蓮華瓣。平常我們簡單說千葉蓮華，實際有八萬四千葉。
一一葉間有百億摩尼珠王以為映飾，在那每一個蓮華葉上，有百億摩尼珠王以為莊嚴。一一摩尼珠放千光明，就是這百億摩尼珠，每一顆一顆珠都放千種光明，其光如蓋，七寶合成，那個光明像一個寶蓋，都是七寶合成的。遍覆地上，就是那個蓮華座的寶珠之光明像個寶蓋樣，罩著地上。釋迦毗楞伽寶以為其臺，釋迦毗楞伽寶，中國話譯為能勝寶，謂此寶最尊最貴，能勝一切寶。臺是蓮華當中的蓮蓬，因為佛要坐到上面，成了個座位，故名蓮華臺。
此蓮華臺，八萬金剛、甄叔迦寶、梵摩尼寶、妙真珠網以為校飾，此蓮華當中的蓮華臺，有種種莊嚴，有八萬四千金剛、甄叔迦寶。甄叔迦寶，此地叫赤色寶。梵摩尼珠，梵是清凈，此為白色如意珠。妙真珠網以為校飾，就是這個蓮華臺，有八萬四千赤色寶和白色的如意寶珠，還有妙真珠制成的網以為莊嚴。
於其臺上，自然而有四柱寶幢，這個蓮華臺的上面，自然而有四根柱子，這四個柱子叫幢，就是寶幢。一一寶幢如百千萬億須彌山，有那麼高，那麼大。幢上寶幔如夜摩天，夜摩天，此譯善時，以彼天光明無晝夜之別，故曰善時，是欲界第三層天。這個善時天的特別莊嚴，就是寶幔莊嚴。阿彌陀佛的蓮華臺上有四根寶幢，寶幢上掛的寶幔，就像夜摩天的寶幔那麼樣。
復有五百億微妙寶珠以為映飾，這是指寶幔上的莊嚴。一一寶珠有八萬四千光，每一個寶珠都放光，放出八萬四千之多。一一光作八萬四千異種金色，異者，不同也，雖然都是金色，但金光的顏色各各不同，有八萬四千種。一一金色遍其寶土，處處變化，各作異相，這寶幔上的寶珠，放出來的金色光，遍滿極樂世界妙寶國土，處處變化，各作奇異之相。有些什麼樣的奇異之相呢？或為金剛臺，或作真珠網，或作雜華云，這些光明，或者變個金剛臺出來，有的變成個真珠網，或者變作種種的雜華云。
於十方面隨意變現，施作佛事，變這麼多的莊嚴具干什麼呢？是利益極樂世界的眾生的。極樂世界帶業往生的凡夫，因為本是凡夫，各有所好，你喜歡看金剛臺的，他就變個金剛臺；你喜歡看雜華云的，他就變化雜華云；隨意變現，就是隨西方極樂世界眾生之意而變現。變現作甚？變現是施作佛事，令你發道心的。是為華座想，名第七觀，這叫做蓮華座的觀想，順著前面的次第，這是第七個觀想。
佛告阿難：如此妙華，是本法藏比丘愿力所成，若欲念彼佛者，當先作此華座想。作此想時，不得雜觀，皆應一一觀之，一一葉、一一珠、一一光、一一臺、一一幢，皆令分明，如於鏡中自見面像。
佛把第七觀說了觀想方法之後，再告訴當機者：那里來的這麼莊嚴的蓮華座？如此妙華，是本法藏比丘愿力所成，它是本著法藏比丘的愿力所成就的。法藏比丘是誰？是阿彌陀佛因位作比丘時之德號，阿彌陀佛是果位的佛號。他最初亦是個凡夫，他在世自在王佛座下出家，號法藏比丘，在世自在王佛前發了四十八個大愿。依著這四十八個大愿，經無量劫，修行無量功德，成就西方極樂世界，成就這個蓮華座的莊嚴。這就是說，西方極樂世界種種莊嚴不可思議，佛坐的蓮華座的莊嚴，更是稀有。這是那兒來的呢？它不是神話，佛法和外道不同，佛法講因講果，有如是因，得如是果。西方極樂世界有這麼莊嚴，是法藏比丘發了愿，經無量阿僧只劫修諸功德把它成就的。
現在就說佛的蓮華座這麼莊嚴，是那兒來的這麼莊嚴呢？亦是法藏比丘最初發四十八大愿，無量數劫修行功德成就的。佛法和外道不同，外道在那里說神話，都是些無因之果，他說了半天神話，若問他的莊嚴從那里來的，它沒有因。佛教見了果，一定要推因，有因才有果。
若欲念彼佛者，當先作此華座想，若是眾生想欲觀念阿彌陀佛，見到阿彌陀佛，應當先觀想這個蓮華座。作此想時，不得雜觀，這個蓮華座的莊嚴很精細，應專觀這個蓮華座，不得再作其他的觀想，這叫做專心系念。皆應一一觀之，照著前面經上所說的觀想，一個一個的作觀。一一葉，一片一片的蓮華瓣。一一珠，一顆一顆的寶珠。一一光，一個一個的光明。一一臺、一一幢，皆令分明，皆當觀想成功，了了分明。如於鏡中自見面像，等於照鏡子，見到自己的臉，看得那麼清楚。
我們聽經聽到這里，會覺得這個不容易觀成功，因為這些莊嚴太多了，太精細了。可是，你要知道前面觀想了六個，觀想成功，才觀想這第七個觀想。并且要知道釋迦佛說法，他是有次第的，第一個觀想，只觀想一個落日，里面沒有其他莊嚴，倘若是只觀想個落日，像懸著的鼓那麼樣，都觀不起來，那怎麼能夠觀第二個、第三個莊嚴。所以能夠把落日觀觀成功，本應叫你把它變成地，但是很不容易，故以方便把它變成水，水再變成冰，冰再變成琉璃。須到修完六個觀想，將西方極樂世界依報種種莊嚴都觀成功，再觀這個蓮華座是很容易的，不是一下手就叫你觀蓮華座。下面再講到把這蓮座觀，觀想成功，得個什麼利益？
此想成者，滅除五萬億劫生死之罪，必定當生極樂世界。
把蓮華座觀想成功，當時就可滅除五萬億劫的生死之罪，將來報謝命終，必定當生極樂世界，能得到這樣大的利益。
作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
若是觀想蓮華座，見到很莊嚴的蓮華現前，要與這個經相合，這就叫做正觀；倘若蓮華里面的莊嚴，和這個經文不合，那就叫邪觀。
佛告阿難及韋提希：見此事已，次當想佛。所以者何？諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。是故汝等心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好，是心作佛，是心是佛，諸佛正遍知海從心想生，是故應當一心系念，諦觀彼佛多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。
此第八個觀，觀想一佛二菩薩。因為佛的報身還觀想不來，先觀想三個蓮華座上坐著一佛二菩薩像，這是觀想佛菩薩之前的一個方便。剛才觀的西方三圣是立像，這個是坐像，因為它是個像，故名佛菩薩像觀。
佛告阿難及韋提希：見此事已，次當想佛，見此事已，就是把前面第七觀蓮華座觀觀想成功了，見到蓮座功德莊嚴，其次應當再觀想佛像。為什麼要觀想佛？由於諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。是故汝等心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好，是心作佛，是心是佛，為什麼要叫我們觀想佛像，這段經文是最重要的解答。尤其是心作佛，是心是佛兩句，是這十六觀經的經心。我們一定要把這段經文的道理，了解清楚明白，便知道釋尊叫我們觀想佛，是要寄托西方極樂世界的佛像作觀想，觀想成功了，就見到自己心內的佛。以這樣的方便工夫，先寄托西方極樂世界阿彌陀佛身上來觀想，結果成功了，是自己的心佛。
諸佛如來是法界身的界字作性字解，法界身即法性身，亦即諸佛的法身。法身是理體，遍一切處，遍一切眾生心想中，故此句入一切眾生心想中之入字，就是遍的意思，遍入到一切眾生心想中，是故汝等心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好。這三十二相是指應身佛的相，而不是報身佛。
我們這娑婆世界的釋迦佛，就是應身佛，他有三十二相、八十隨形好。這三十二相的第一個相是肉髻頂像，第二個相是白毫相，到最下面，兩腳底是平滿之相，足心上有個千輻輪像。這三十二相，若是一一解說，須兩三天的時間，這里不能一一解說，欲想細知三十二相的，可自己去查閱佛學大辭典便知道。
此經說佛的法身，本來遍入一切眾生心想中。或有人會懷疑，佛身既是遍入一切眾生心中，我的心中為什麼沒有現出佛像來？須知道，你必須觀想。此處說眾生心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好，即謂觀想佛時的眾生心，就變成佛的心。因為觀想佛像，先觀個應身佛，應身佛有三十二相、八十隨形好，為什麼這麼一觀就成功了呢？因為諸佛的法身，本來遍入一切眾生心想中的，可是你得觀想。若不觀想，現不出佛來，你一觀想，就現出佛像來，就有三十二相、八十種隨形好。
這段經文是感應道交的經文，佛是應眾生的，無時不應，但是你得感，會作觀想，就是能感的心，有感就有應，若不感，便沒有應。佛的法身理體本來遍於一切眾生心，而你一點亦看不見。你一定要有感念的心，感念的心就是我要求見佛。怎麼見呢？作觀想。有了感念的心，一觀想，就觀想成功了，三十二相、八十種好，佛的莊嚴都看見了，這就是有感有應，叫做感應道交。譬喻洪鐘在架，有叩則鳴。大殿里掛著的洪鐘，無時不在應眾生，但是你得去叩擊。有叩則鳴，若不叩擊，它則不鳴。佛本是應眾生的，但是要有感才應，叫做感應道交。
是心作佛，是心是佛者，就是你心里作觀想，觀想佛像，即是你觀想的心在造一尊佛出來。十方三世佛，一切唯心造。而阿彌陀佛亦是由心造出來的。怎麼樣造呢？作觀想──是心作佛。觀想就是修行，修作一尊佛出來。把佛修作出來了，是心就是佛。如前面所說，是心即是三十二相、八十隨形好。你那個心就變成佛的心，你那個心就變成佛了，這個佛就是自己的本性佛現出來了。
這是心作佛，是心是佛兩句經文，叫做性修不二。是心是佛，就是我們的本性具足佛性。性者，理也，故叫做理具。是心作佛，作者，造也，是按事相上修觀想，造作一尊佛出來，就叫心作。這修出來的佛，和我們本性所具的佛沒有兩個樣，叫做性修不二。性具的佛和修造出來的佛，沒有兩樣。是心作佛，是心就是佛，這叫做依性起修，全修在性──性就是理體，又叫做本性，合稱本體自性，就是真如法界的理體，人人本具有這個性。這個性明白了，依著這個性來起修，來作觀想，這叫依性起修。全修在性，即是依著自性來起修──作觀想，觀想成就，佛境現前，它亦不出自性之外，這叫全修在性。
是心作佛，是心是佛這兩句經文，非常重要，是這十六觀經的經心，等於金剛經上應無所住，而生其心八個字一樣，那是金剛經的經心。可是這兩句和那兩句重要性雖然相同，而用功下手的方法不一樣。金剛經是從空門下手，這十六觀經是從有門下手。金剛經從空門下手之方法，第一句應無所住，一切不住，住，就是執著，不要執著，不但凡夫的六塵境界不要住，連佛法都不能住，這叫應無所住──一切都不應該住。一切都不住，這個時候真空境界現前了。在真空境界現前之時，而生其心，就在這一切真空之中，現出個心出來，這就叫做有，但是從真空心上現出來的心，這個有叫做妙有，就是由真空而現出妙有。
這十六觀經是從有門入手，它先叫你作個相，作誰的相？作佛的相，先要是心作個佛出來。必須注意，這是叫你作佛的相，而不是作眾生的相，作佛的相是因為佛的相不可思議，叫做妙有之相。是心作佛，作的是西方極樂世界阿彌陀佛，你把阿彌陀佛的像作成功了，這時候心作的佛，忽然之間和自己的本性佛相合，便恍然大悟，啊！我的心就是佛，這叫自性彌陀現前。自性彌陀就是真空理體，所以妙有即是真空。只是下手不同，叫做方便有多門，歸元無二路。
前面六個觀想都是作的西方極樂世界清凈國土的觀想，維摩經說：心凈國土凈。你一看這個話說得很妙。嘿！對，心凈即是國土凈，說什麼羅哩八嗦這個觀想那個觀想呢！其實本經叫你作觀想，一點也不羅嗦。心凈國土凈，那只是個原則，非下手的方便。我要問你，你的心凈了沒有？若是你的心沒有凈，凈土不現前，你坐在娑婆世界，還是個穢濁國土，你叫它凈它不凈，你的心愿意不愿意凈？當然愿意凈。愿意凈，得有個方便法門，前面作種種觀想，就是凈心的方法。你的心不凈，由此叫他凈，見了西方極樂世界，土亦凈了。
或問，是心是佛者，即是說我的心就是佛，我們學大乘佛法，就要先了解這個理，是心就是佛，何必作觀想？應知是心是佛，這是個理，事實上你還是個大凡夫，你的心還是個凡夫心，不是佛的心。你欲將凡夫心變成佛的心，得有個方法，而是心作佛，作觀想，就是將凡夫心變成佛的心之方法，你能是心作個佛，你那是心是佛才能夠現出來。若不然，你的心還是個凡夫心，根本不是佛的心。是心作佛就是運用觀想的力量，把佛的三十二相、八十隨形好都想觀成功，作成個佛出來。我們這個心有此力量，佛說：十方三世佛，一切唯心造。是教我們造佛，可見此心有這個力量，但是若不懂佛法，不修佛的觀想，你觀想的全是凡夫的境界。你觀想凡夫境界，那就是心觀想凡夫，是心是凡夫，永遠是個凡夫，不會變成佛。
古時候有個會畫馬的大藝術家，叫做趙子昂，畫馬畫得很有名，因為他畫馬出了名，所以亦就特別用心畫。有一次，他想畫個八駿圖，在一幅圖畫里面，要畫八匹不同形態的駿馬，他將走的、站的、跳的、吃草的各種形態都畫了，最後要畫一匹在地上打滾的馬。這匹馬很難畫，因為這種姿態很難看到，若不了解馬打滾的動作，畫出來就不像，為了求真，他曾經叫人牽著馬在他身邊打轉，轉著轉著，那馬就在地上打滾，但是牠的動作太快了，倒地一滾就起來了，看不清楚，當他提起畫筆之時，那印象又覺得模糊。於是他就自己睡到床上，幻想自己就是匹馬，正在地上打滾，頭部如何用勁，四個蹄子怎麼樣的彎曲著力，以及怎樣轉身等等。想著想著，身心已是出神入化，這時候，他太太來請他吃飯，開門一看，只見一匹馬睡在床上，大吃一驚，失聲叫道：哎呀！不得了！趙子昂被她吵醒，問明原因，這才知道他剛才在床上揣摩馬打滾的動作出了神，自己變成了馬。他本是信仰佛法的，平時亦曾讀過佛經，略知是心作佛，是心是佛的道理，而今切身領略到是心作馬，是心是馬的經驗，因此決心從今以後不再畫馬，改畫佛像。這時趙子昂年紀四十歲，所以現在各地畫展，看不到趙子昂四十歲以後畫的馬。
是心作佛，是心是佛，這段經文很要緊，有了這段經文，凈土宗才能在中國建立得起來，不會被別的宗派消滅。我們中國佛教的三論宗、唯識宗和禪宗，都是破相破得很利害。凈土宗單要著相，他們沒有把凈土宗消滅掉，是什麼道理？凈土宗著相是著的妙有之相。觀想為什麼要觀想阿彌陀佛？這是寄托，寄托於他佛身上作觀想，到觀想成功之時，就見到我自己的自性彌陀。這個道理，任何宗派都不能把它推翻，所以凈土宗才能在中國立得住足。
諸佛正遍知海，從心想生，是故應當一心系念，諦觀彼佛多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，依著是心作佛，是心是佛的原理，去修佛像觀，觀想成功，結果就得到了佛的智慧。佛的智慧叫做正遍知──正知和遍知。這正遍知的智慧，甚深甚廣，猶如大海，所以叫做正遍知海。你若是修佛像觀，就可得到佛的這種大智慧，怎麼得到的呢？從心想生。因為觀想佛觀想成功，你的心變成佛的心，佛的智慧通通現出來了。是故應當一心系念，諦觀彼佛多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，這本是一尊佛陀，分稱三種尊號。多陀阿伽度是梵語，譯作華言為如來；阿羅訶亦梵語，譯中文為應供；三藐三佛陀譯中文為正遍知；這個稱呼，就是佛的十種德號之前面三個德號，合起來就是佛。這即是要我們一心系念諦觀彼阿彌陀佛如來、應供、正遍知。因為修佛觀，觀想成功了，你的心變成佛的心，得到了佛的大智慧。
想彼佛者，先當想像，閉目開目，見一寶像，如閻浮檀金色，坐彼華上，見像坐已，心眼得開，了了分明，見極樂國七寶莊嚴，寶地、寶池、寶樹行列，諸天寶幔彌覆其上，眾寶羅網滿虛空中，見如此事，極令明了，如觀掌中。
想彼佛者，先當想像，這就是佛陀知道我們凡夫眾生，心想羸劣，一旦叫你觀想報身佛或應身佛，都觀想不起來，所以先教觀想佛像。就像我們這個世界木頭雕的佛像，坐彼蓮華座上，先觀佛的像，這就是個方便。閉目開目，見一寶像，閉著眼睛想和開著眼睛看，都能見到一尊七寶莊嚴的佛像。如閻浮檀金色，坐彼華上，金色的佛像，坐在那個蓮華座上，那個蓮華座，就是指前面第七觀的蓮華座。
見像坐已，心眼得開，觀想佛像觀成功了，就得到天眼通，當下就得利益。心眼得開，就是眼上得到通了，打從心里面通上去的，故叫心眼得開。了了分明，見極樂國七寶莊嚴，怎麼知道見像坐已，心眼得開，是得到天眼通呢？前面說，你是個凡夫，沒有得到天眼，不能遠觀，見不到西方極樂世界。這個時候見到了，了了分明的見到西方極樂國土，七寶莊嚴。寶地，七寶的地。寶池，七寶蓮池。還有寶樹行列，還有諸天寶幔彌覆其上，蓋著寶樹的上面，還有眾寶羅網滿虛空中，見如此事，極令明了，如觀掌中，這就是因為心眼開了，得到天眼通，對阿彌陀佛國土的依正莊嚴都看得很清楚，好像看自己的手掌那麼清楚。
見此事已，復當更作一大蓮華在佛左邊，如前蓮華，等無有異，復作一大蓮華在佛右邊，想一觀世音菩薩像坐左華座，亦作金色，如前無異，想一大勢至菩薩像坐右華座。此想成時，佛菩薩像皆放光明，其光金色，照諸寶樹，一一樹下亦有三蓮華，諸蓮華上各有一佛二菩薩像遍滿彼國。
見此事已，就是把阿彌陀佛的像觀想成功了。復當更作一大蓮華在佛左邊，如前蓮華，等無有異，再想到佛的左邊有一個大蓮華，和佛的蓮華一樣。復作一大蓮華在佛右邊，再想作一個大蓮華，在佛的右邊。這是再觀想出來兩個蓮華座。想一觀世音菩薩像坐左華座，亦作金色，如前無異，觀想左邊蓮華座上坐一尊觀音菩薩的像，亦是金色，和前面佛像的金色一樣。想一大勢至菩薩像坐右華座，再想到一尊大勢至菩薩像，坐在右邊蓮華座上。
此想成時，佛菩薩像皆放光明，就是將西方三圣的坐像都觀想成功了，再觀想到佛菩薩的像都放光明。其光金色，照諸寶樹，一一樹下亦有三蓮華，諸蓮華上各有一佛二菩薩像遍滿彼國，佛菩薩像放出來的光明，呈黃金色，這雖然是像放的光明，但是這種光明就不可思議。它照到七寶行樹，每一顆樹下都有三朵蓮華，這些蓮華上面各有一佛二菩薩像，這西方三圣坐蓮座的妙像遍滿彼國。
此想成時，行者當聞水流、光明及諸寶樹、鳧、鴈、鴛鴦皆說妙法，出定入定，恒聞妙法。行者所聞，出定之時，憶持不舍，令與修多羅合。若不合者，名為妄想；若與合者，名為麤想見極樂世界，
此想成時，行者當聞水流、光明及諸寶樹、鳧、鴈、鴛鴦皆說妙法，這是得到天耳通的利益。此想成時，就是觀想極樂世界遍滿西方三圣像之時，這個時候你得到利益──得到了天耳通。以前都只看見像，聽不到聲音，這個時候聽到了，聽到極樂世界水流的法音，光明的法音，乃至寶樹的法音，都聽到了，還有鳧、鴈、鴛鴦，皆說妙法。鳧、鴈、鴛鴦三者，都是鳥類，牠們都在那里演說妙法，行者都可聽見。
出定入定，恒聞妙法，這個時候，行者早已入了定──入了念佛三昧。既是入了定，就有出定的時候，入了定可以聽見，出了定仍然可以聽見，因為你已得到天耳通了，故云出定入定，恒聞妙法。
行者所聞，出定之時，憶持不舍，令與修多羅合。若不合者，名為妄想，行者出了定，要將定中所聞得的法音好好記著，不要舍棄。要和佛經上所說的一樣，若定中所聞，與經不合；出定所聞，與定中聞者不合，即非像觀禪定，故云妄想。若與合者，名為麤想見極樂世界，這個佛像觀，是佛真身觀的前方便，以像望真，故說此觀所見名為粗，以顯後面第九佛真身觀之所見名為妙觀也。
是為像想，名第八觀。作是觀者，除無量億劫生死之罪，於現身中得念佛三昧。
作這個佛菩薩像觀，觀想成就，即可得到滅除無量億劫生死重罪的利益。修行這個觀想成功了，後面修佛真身觀就決定可望成功。修像觀不能得念佛三昧，而修佛身觀成就了，即可證念佛三昧，故說於現身中得念佛三昧也。
佛告阿難及韋提希：此想成已，次當更觀無量壽佛身相光明。阿難當知！無量壽佛身如百千萬億夜摩天閻浮檀金色，佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬，眉間白毫右旋宛轉如五須彌山，佛眼如四大海水，青白分明，身諸毛孔演出光明如須彌山。
彼佛圓光如百億三千大千世界，於圓光中有百萬億那由他恒河沙化佛，一一化佛亦有眾多無數化菩薩以為侍者。無量壽佛有八萬四千相，一一相中各有八萬四千隨形好，一一好中復有八萬四千光明，一一光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不舍。其光相好，及與化佛，不可具說，但當憶想，令心眼見。
見此事者，即見十方一切諸佛，以見諸佛故，名念佛三昧。
上面第八個觀想，是觀想佛的像，現在這第九觀，是觀想佛的真身。
佛告阿難及韋提希：此想成已，次當更觀無量壽佛身相光明，此想成已，就是第八觀觀想佛像成功了，其次應當再觀無量壽佛的身相光明。這是觀佛真身的相好光明。這兩句經文，是結上啟下之詞。
阿難當知！無量壽佛身如百千萬億夜摩天閻浮檀金色，夜摩天是梵語，譯成華文為善分天，是欲界第三重天。閻浮檀金譯中文名為勝金，就是最好的金，最好的金我們人間亦有，但是夜摩天上的金更加好。贊佛偈中云阿彌陀佛身金色，即是說像夜摩天上那種金色。佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬，這是觀阿彌陀佛的真身，他的身量有六十萬億那由他高。那由他譯成中文亦名為億，即是阿彌陀佛的身量有六十萬億億恒河沙由旬高。關於這點，有智者大師著的疏及四明尊者作鈔，叫妙宗鈔。智者大師的疏說，這個地方恒河沙三字是譯人謬誤，佛身高應是六十萬億那由他由旬。但是到後面第十觀說觀音菩薩身長八十萬億那由他由旬。如此說來，觀音菩薩反比佛身高出二十萬億那由他由旬，可是智者大師沒有再加解說了，而妙宗鈔作者四明尊者解釋是八十萬億為十八萬億之誤。
有人難問道：我們娑婆世界釋迦佛身長丈六，人身高八尺，今謂極樂世界佛身六十，菩薩十八，菩薩何太卑耶？
四明尊者又解釋說：凈土勝應身，不可用穢土劣應身為比例。他并且引法華經妙音菩薩身量四萬二千由旬，而他們的佛高六百八十萬由旬，以此來證實其言可信。按道源的意思，我們現在沒有梵文本子，不能查對那個地方錯了，那個地方不錯，那個地方顛倒，那個地方不顛倒，我們只要知道佛菩薩的身，有無量高大就好了，因為我們現在根本觀想不出來那麼高大的像。下面第十三觀，釋迦佛自己說道，這種大身不是凡夫的心所能觀得出來的。所以第十三觀，佛叫我們觀丈六金身。觀丈六金身，我們凡夫的心還可以觀想出來，這種六十萬億那由他、八十萬億那由他高之身，凡夫的心觀不出來。那麼佛身究竟有多高？就是有無量之高。我們但等到自己親證法身之時，獲得無生法忍──別教初地菩薩以上，圓教初住以上，那時你自然會親眼看見，用不著我們現在去校量他。
眉間白毫右旋宛轉如五須彌山，佛的身量高大，是故面孔大，二眉中間的白毫相亦大，宛向右邊旋轉，像個寶珠，可是這個寶珠大啦，有五個須彌山那麼大。那佛的白毫相大，眼睛亦大了，佛眼如四大海水，青白分明，佛的眼睛究有多大？不止一個海大，有四個大海水合起來那麼大。佛的眼睛珠，青白分明，這若是我們中國人，眼睛珠應該是黑白分明。要知道佛的眼睛珠，白眼睛珠是對的，黑眼睛珠不是黑的，是一種紺青色，就是帶點紅，帶點綠，帶點黑，那麼樣的紺色。我們每天唱贊佛偈：白毫宛轉五須彌，紺目澄清四大海。就依著這個地方贊嘆的。
身諸毛孔演出光明如須彌山，阿彌陀佛的身上，各個毛孔都放光明出來，每一個毛孔出的光明，都如同須彌山那麼高大。彼佛圓光如百億三千大千世界，圓光即是項光，項就是頸項，俗話叫脖子。我們平常可看到塑像的頭部後面，有個圓圓的光，畫的佛像亦有個圓圓的光，那就是頸項上放的光，叫做圓光。這是因為佛的面孔大，頸項大，所以圓光亦大。它有多麼大呢？等於百億三千大千世界那麼大。
於圓光中有百萬億那由他恒河沙化佛，在佛的圓光之中，有百萬億恒河沙化佛之多。一一化佛亦有眾多無數化菩薩以為侍者，在那百萬億恒河沙化佛之中，每一尊化佛都帶了很多的菩薩作侍者。我們唱的贊佛偈中有光中化佛無數億，化菩薩眾亦無邊之句，就是依著這個地方作的。
無量壽佛有八萬四千相，一一相中各有八萬四千隨形好，我們這世界的應身佛釋迦世尊，一丈六尺高，有三十二大人相、八十隨形好。而阿彌陀佛他有八萬四千種大人相，一一相中各有八萬四千隨形好。一一好中復有八萬四千光明，一一光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不舍，佛放那麼多的光干什麼？要攝取念佛的眾生呀！只要你發心念佛，發愿求生西方，那個佛光就照到你，攝取不舍，一定要把你接到西方極樂世界去。
其光相好，及與化佛，不可具說，但當憶想，令心眼見，前面說佛有八萬四千相，每一個相有八萬四千隨形好，每一個好有八萬四千光明。再前面說佛的圓光中，有百萬億恒河沙化佛，說是那麼說，還沒有完全具說，因為圣境莊嚴微妙，不可具說。你只要憶想，依此作觀就對了。你觀想成功，得到天眼，自然會看見。
見此事者，即見十方一切諸佛，以見諸佛故，名念佛三昧，見此事者，謂作觀想，觀想一尊阿彌陀佛，觀想成功，見到佛的真身了，當下即可見到十方一切諸佛。諸佛法身同體，一即一切，故觀一佛能見一切諸佛，以見諸佛故，得名念佛三昧。
作是觀者，名觀一切佛身，以觀佛身故，亦見佛心。佛心者，大慈悲是，以無緣慈攝諸眾生。
作是觀者，名觀一切佛身，作是觀者，即作念佛三昧觀者，名觀一切佛身。本來是觀一尊阿彌陀佛，但實際見到了阿彌陀佛的身相，即見十方一切諸佛。所以這個名字，叫做觀一切佛身。以觀佛身故，亦見佛心，本來是觀佛的身相，以觀見佛身故，亦見佛心──佛的心是無形無相之法，而佛的身亦是無相，因為佛是色心不二的，色相就是身相，五蘊法的色蘊屬於身，受想行識四蘊屬於心，凡夫才有身相和心相。觀自在菩薩他就照見了五蘊皆空。所以親證法身的菩薩，不但心相沒有，身相亦沒有，那麼眾生怎麼看到的呢？為攝度眾生，你和佛菩薩有緣就可看見觀世音菩薩，亦看見阿彌陀佛，這個地方是看見十方諸佛。十方諸佛本來沒有身相，因為你在觀念佛的身相，故能見到佛的身相。既已看見佛的身相，就看見了佛的心。在佛那邊，色心不二，在修觀眾生邊說，他的觀想增加了，先觀無量壽佛，由見無量壽佛故，復見到十方諸佛，這個功夫就增加了。以見到十方諸佛故，觀想工夫又增加了，所以見到佛的心。
佛的心是怎麼樣的呢？佛心者，大慈悲是，大慈大悲就是佛的心。以無緣慈攝諸眾生，怎麼樣叫做大慈悲？他以無緣慈攝諸眾生，就叫做大慈大悲。我們知道了佛的心是慈悲心，我亦就要學佛發心，我們亦發慈悲心。慈悲分三種：第一、眾生緣慈悲，凡夫學佛發的慈悲心，叫眾生緣慈悲。慈悲兩個字怎麼講？慈能與樂，悲能拔苦，與一切眾生樂名慈，拔一切眾生苦就叫悲。眾生是凡夫，我們發慈悲心的人亦是凡夫，我們的眾生相沒有空，所以叫做眾生緣慈悲。
但眾生緣慈悲是怎麼發起的呢？先觀眾生苦，一切眾生都在受苦，不過眾生在迷，他不知道，起顛倒心，反以苦為樂，如此觀察，慈悲心就發起來了。觀眾生苦，發慈悲心，這個心就叫菩提心。但是這種發心不親切，我們凡夫著相，是無始劫來著慣了的，這個時候你得進一步觀想，觀想這一切眾生都是我的父母親屬，觀想老者如父母，少者如兒女，與我年齡差不多者如兄弟姊妹，如是觀想一切眾生，都是我的家親眷屬，那麼我的父母有苦，我怎能不給他拔苦？我的父母沒有樂，我能不給他快樂嗎？兄弟姊妹兒女等，都如此想。所以能把一切眾生觀想作自己的父母眷屬，你再慈能與樂，悲能拔苦，這樣就親切了。
這種觀想是假設的觀想，他本不是我的父母眷屬，我硬要觀想他是我的父母眷屬。其實，你若是懂得佛法，知道一切眾生都在六道輪轉生死的道理，那麼這假設的觀想并不假設，真真實實，一切眾生都是我的父母眷屬。且舉父母為例，今生我有父母，我對父母應該慈悲，與樂拔苦，前生亦有父母，再推上去，無始劫來生生世世都有父母，亦有兄弟姊妹及兒女等。所以說：一切男子是我父，一切女人是我母。我亦做過一切眾生的父母兄弟姊妹，不過我們是凡夫，一轉生，大家都不知道不認識了。若欲知道過去生中之事，必須有宿命通，就拿今天我們在這講堂里，大概說，我們都有緣，怎麼有緣？前生前世結了緣。結的什麼緣？我們沒有宿命通，不知結的什麼緣，只能大概說，我們都有緣。若是有了宿命通，就知道我們前生前世結的世間法的緣，你是我的父母，我是他的父母，你給我做過兄弟姊妹，他給我做過兒女，都知道得清清楚楚。結了佛法的緣，你是我的師父，他給我做過徒弟，這亦都看得很清楚。我們現在沒有宿命通，依著佛經推論，大家都有緣，推論的不是假的，真實是這樣的。現在作慈悲觀，把一切眾生都觀想作自己的家親眷屬，這樣你的慈悲心就親切了。這眾生緣慈悲，我們現在一發心，就可以做得到。
第二、法緣慈悲，這是菩薩的慈悲。法就是證得法空之理，證得法空之理的菩薩，我亦空了，法亦空了，那有個眾生？這是在菩薩本身的立場上說，我法皆空，沒有眾生相。但是一切眾生未證得，故不空，他們還是在那里受苦，得不到樂。菩薩雖然知道法空，還要依著法空之理來緣於眾生，與樂拔苦，救度一切眾生，但是他已不著眾生相了，這就是菩薩的慈悲，叫法緣慈悲。
第三、無緣慈悲，這是佛的慈悲。佛已究竟證得實相理體，生相無明都斷了，絕對沒有緣慮心了。但是眾生沒有證得實相理體，他們還在那里受苦。剛才講法緣慈悲，亦是這個道理。所以佛還是要度那些沒有證實相理體的眾生，要與樂拔苦。雖然與樂拔苦，那是任運自然起的妙用。佛的心中并沒有緣慮眾生，他任運自然，與樂拔苦，這叫無緣慈悲，是佛的慈悲。
前面講修三種福，第一種叫慈心不殺，修十善業。為什麼佛教你不許殺生？因為你發了慈悲心。發了慈悲心的人，觀想一切眾生都是我的父母兄弟兒女，與樂拔苦還恐來不及，我怎麼可以殺害他的生命？自然而然就不肯去殺，殺了就違背慈悲心。這段經文就是說我們修觀想的人，觀想無量壽佛觀想成功了，見到十方一切諸佛。見到十方一切諸佛的身相，就見到佛的心。佛的心是個什麼心？大慈悲心。大慈悲心是個什麼心，以無緣慈攝諸眾生的心。
作此觀者，舍身他世，生諸佛前，得無生忍，是故智者應當系心諦觀無量壽佛。
舍身他世，生諸佛前，得無生忍，舍身就是這個身體應該活到八十歲或一百二十歲，壽報盡了，這個身體必須舍掉，舍掉之後第二生，就叫他世。他世生諸佛前，即是隨你的愿，你愛生那一個佛國都可以。得無生忍，是說你見到十方一切佛，通通能證到無生法忍。無生法忍的意思前面已解釋過了，這就是說：你本是個凡夫，修此觀想，舍身他世，無論生到那一尊佛的面前，都能證到無生法忍，證到無生法忍，別教是初地菩薩，圓教是初住菩薩。
是故智者應當系心諦觀無量壽佛，這段經文講到心量廣大，能觀到十方一切諸佛，觀到十方一切諸佛的身，亦觀到諸佛的心，舍身他世，能夠生到諸佛之前，得無生忍。這是作觀想的功德，不可思議，但是下手的觀法，還是先觀無量壽佛。是故智者應當系心諦觀無量壽佛，有智慧的人應當知道怎樣下手作觀，應當系心即是專心系念，先觀想一尊佛──無量壽佛，而且要諦觀──詳詳細細的觀，實實在在的觀，把這一尊無量壽佛的像觀成功。
有人說：十方世界都有諸佛的清凈國土，為什麼要生西方極樂凈土？既然十方諸佛都可以觀想出來，為什麼要觀想無量壽佛？這個話說的不錯，但是你對下手的次第沒有明白，你得先觀想西方極樂世界，觀想成功了，才能夠見到十方凈土。應先觀想無量壽佛，觀想成功了，才能見到十方諸佛。因為我們凡夫心是個散亂心，若不把它統一起來，專觀到一個世界觀想一尊佛，決定永遠觀不成功。
觀十方諸佛，說的很大，結果一尊佛你亦觀不成功。為什麼？因為觀想十方，正與我們凡夫的散亂心相合。凡夫心本來就是東想西想，現在觀佛的像，東想西想怎麼行呢？所以應當把凡夫的散亂心制心一處，才無事不辦。我要觀無量壽佛觀成功，就一定要觀成功，觀成功之時，才能見到十方諸佛。所以說過見到十方諸佛得了利益之後，還是回過頭來說：若是有智慧的人，應當專心系念諦觀無量壽佛。
觀無量壽佛者，從一相好入，但觀眉間白毫極令明了；見眉間白毫相者，八萬四千相好自然當現。見無量壽佛者，即見十方無量諸佛；得見無量諸佛故，諸佛現前授記，
上說不要一下手就觀十方諸佛，應先觀一尊無量壽佛。可是觀無量壽佛，而無量壽佛有八萬四千相，每一相有八萬四千好，又怎麼觀呢？這有個要門，就是從一相好入，先從一個相好入手，亦就是從這一個相好入觀。從那一個相好？但觀眉間白毫，先觀阿彌陀佛二眉中間的白毫相，觀的極令明了，要觀得非常的清楚。見眉間白毫相者，八萬四千相好自然當現，若是說阿彌陀佛有八萬四千相好，我一下子都觀，你若一下子都觀，便一個亦觀不成功。你應當先觀一個白毫相，只要把白毫相觀成功，八萬四千相通通都現出來了。這就是佛大慈大悲，以過來人的經驗，告訴我們下手的次第。
見無量壽佛者，即見十方無量諸佛，你把佛的一個白毫相觀成功了，無量壽佛的八萬四千相都觀成功。能把一尊無量壽佛像觀成功了，十方無量諸佛都通通見到。得見無量諸佛故，諸佛現前授記，現前授記者，現前授你成佛之記，就像我們的本師釋迦佛，往昔遇見燃燈佛授成佛之記。我們本是個凡夫，能把這觀想觀成功，十方諸佛都見到，證得無生法忍。那十方諸佛，每一尊佛都給你授成佛之記，說道：你這個眾生，現在有成佛的資格了，你在某一劫某一世界成佛。佛叫什麼名號，都給你說出來，就像燃燈佛給我們的釋迦佛授記那個樣子。
是為遍觀一切色身相，名第九觀。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
遍觀一切諸佛的色身相，名叫第九觀。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。與經相合的觀法，就叫正觀；與經不相合的，就叫邪觀。
佛告阿難及韋提希：見無量壽佛了了分明已，次亦應觀觀世音菩薩。
佛告阿難及韋提希：見無量壽佛了了分明已，你觀想無量壽佛，觀想得了了分明之後，次亦應觀觀世音菩薩，這句經文兩個觀字，上面那個觀字是能觀，下面那個觀字是所觀，即所觀的觀世音菩薩。這幾句話是結前標後之詞，以下才是正示觀法。