大德僧听！春时一月过少一夜，余有一夜三月在，老死至近，佛法欲灭。诸大德！为得道故一心勤精进。所以者何？诸佛一心勤精进故得阿耨多罗三藐三菩提，何况余善道法！未受具戒者已出，僧今和合先作何事？诸大德！不来诸比丘说欲及清净。合十指爪掌，供养释师子，我今欲说戒，僧当一心听。乃至小罪中，心应大怖畏，有罪一心悔，后更莫复犯。心马驰恶道，放逸难禁制，佛说切戒行，亦如利辔勒。佛口说教诫，善者能信受，是人马调顺，能破烦恼军。若不受教敕，亦不爱乐戒，是人马不调，没在烦恼军。若人守护戒，如牦牛爱尾，系心不放逸，亦如猴着锁。日夜常精进，求实智慧故，是人佛法中，能得清净命。
大德僧听！今十五日布萨说戒，僧一心作布萨说戒。若僧时到僧忍听，一心共作布萨。白如是。诸大德！今布萨说波罗提木叉，一切共听，善思念之。若有罪应发露，无罪者嘿然。嘿然故，当知我及诸大德清净。如圣嘿然，我及诸大德亦如是。若比丘如是众中乃至三唱，忆有罪不发露，得故妄语罪。故妄语罪，佛说遮道法。发露者得安乐，不发露罪益深。
诸大德已说戒经序。今问诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，嘿然故，是事如是持。
诸大德！是四波罗夷法，半月半月戒经中说。
若比丘共诸比丘同学戒法，戒羸不舍，行淫法乃至共畜生，是比丘得波罗夷不共住。
若比丘，若聚落、若空地，盗心不与取。若王、若大臣，若捉、若缚、若杀、若摈，语言：汝贼、汝小、汝痴。是比丘得波罗夷不共住。
若比丘，若人、若似人，若自杀、若与刀药杀、若教人杀、若教自杀，誉死赞死：咄人用恶活为？死胜生。作是心随心杀，如是种种因缘，彼因是死。是比丘得波罗夷不共住。
若比丘，不知不见过人法圣利满足，自称：我如是知、如是见。是比丘后时若问若不问，为出罪求清净故，作是言：我不知言知、不见言见，空诳妄语。除增上慢，是比丘得波罗夷不共住。
诸大德！已说四波罗夷法。若比丘犯一一戒，不得共住，如前后亦如是。是比丘得波罗夷罪，不应共住。今问诸大德是中清净不？诸大德是中清净，嘿然故，是事如是持。
诸大德！是十三僧伽婆尸沙法，半月半月戒经中说。
若比丘，故出不净，除梦中，僧伽婆尸沙。
若比丘，欲盛变心，触女人身，若捉手、若捉发、若捉一一身分摩着细滑，僧伽婆尸沙。
若比丘，欲盛变心，向女人粗恶语，随淫欲法说，僧伽婆尸沙。
若比丘，欲盛变心，向女人自赞身言：姊妹！淫欲供养是第一供养。僧伽婆尸沙。
若比丘行媒法，若为私通事，持男意至女边、持女意至男边，乃至一交会，僧伽婆尸沙。
若比丘，自乞作房，无主为身，应如量作，长佛十二搩手、广七搩手。应将诸比丘求作处，诸比丘应示作处，无难处、有行处。若不将诸比丘求作处、若过量作，僧伽婆尸沙。
若比丘，有主为身作房，应将诸比丘求作处。诸比丘应示作处，无难处、有行处。若不将诸比丘求作处，僧伽婆尸沙。
若比丘，自不如法恶瞋故，以无根波罗夷谤无波罗夷比丘，欲破彼梵行。是比丘后时，若问若不问，言：我是事无根，住瞋故谤。僧伽婆尸沙。
若比丘，自不如法恶瞋故，于异分中取片若似片，作波罗夷谤无波罗夷比丘，欲破彼梵行。是比丘后时，若问若不问，言：我是事异分中取片若似片，住瞋故谤。僧伽婆尸沙。
若比丘，为破和合僧勤方便。诸比丘语彼比丘：汝莫为破和合僧勤方便，当与僧和合。僧和合故，欢喜无诤，一心一学如水乳合，共弘师教，安乐行。如是谏，坚持不舍，应第二、第三谏。第二、第三谏舍是事善；若不舍者，僧伽婆尸沙。
若比丘，助破和合僧，若二若三若众多，语诸比丘言：是比丘所说，是知说非不知说、说法不说非法、说律不说非律，皆是我等心所忍乐。诸比丘语彼比丘：汝莫作是语：是比丘所说，是知说非不知说、说法不说非法、说律不说非律，皆是我等心所忍乐。何以故？是比丘非知说、不说法、不说律。汝莫乐助破和合僧，当乐助和合僧。僧和合故，欢喜无诤，一心一学如水乳合，共弘师教，安乐行。如是谏，坚持不舍，应第二、第三谏。第二、第三谏舍是事善；不舍者，僧伽婆尸沙。
若比丘，恶性难共语，与诸比丘同学经戒，数数犯罪。诸比丘如法如律谏其所犯，答言：大德！汝莫语我若好若恶，我亦不以好恶语汝。诸比丘复语言：汝莫作自我不可共语。汝当为诸比丘说如法，诸比丘亦当为汝说如法。如是展转相教、转相出罪，成如来众。如是谏，坚持不舍，应第二、第三谏。第二、第三谏舍是事善；不舍者，僧伽婆尸沙。
若比丘，依聚落住，行恶行、污他家。行恶行皆见闻知，污他家亦见闻知。诸比丘语彼比丘：汝行恶行、污他家。行恶行皆见闻知，污他家亦见闻知。汝出去，不应此中住。彼比丘言：诸大德随爱、恚、痴、畏。何以故？有如是等同罪比丘，有驱者、有不驱者。诸比丘复语言：汝莫作是语：诸大德随爱、恚、痴、畏。有如是等同罪比丘，有驱者、有不驱者。汝行恶行、污他家。行恶行皆见闻知，污他家亦见闻知。汝舍是随爱恚痴畏语。汝出去，不应此中住。如是谏，坚持不舍，应第二、第三谏。第二、第三谏舍是事善；不舍者，僧伽婆尸沙。
诸大德！已说十三僧伽婆尸沙法，九初罪、四乃至三谏。若比丘犯一一戒，知故覆藏，随几时应与波利婆沙。行波利婆沙已，六夜行摩那埵，次到阿浮呵那。如法作已，应二十僧中出罪，若少一人不满二十，是比丘不得出罪，诸比丘应如法呵。是法应尔。今问，诸大德是中清净不？诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是二不定法，半月半月戒经中说。
若比丘，共一女人独屏处可淫处坐。可信优婆夷见，于三法中一一法说，若波罗夷、若僧伽婆尸沙、若波逸提。若比丘言：如优婆夷所说。应三法中随所说治。是初不定法。
若比丘，共一女人独露处坐，说粗恶淫欲语。可信优婆夷见，于二法中一一法说，若僧伽婆尸沙、若波逸提。若比丘言：如优婆夷所说。应二法中随所说治。是二不定法。
诸大德。已说二不定法。今问，诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是三十尼萨耆波逸提法，半月半月戒经中说。
若比丘，三衣竟，舍迦絺那衣已，长衣乃至十日。若过，尼萨耆波逸提。
若比丘，三衣竟，舍迦絺那衣已，三衣中离一一衣宿，过一夜，除僧羯磨，尼萨耆波逸提。
若比丘，三衣竟，舍迦絺那衣已，得非时衣，若须应受，速作受持。若足者善，若不足望更有得处，令具足成，乃至一月。若过，尼萨耆波逸提。
若比丘，从非亲里比丘尼取衣，除贸易，尼萨耆波逸提。
若比丘，使非亲里比丘尼浣故衣，若染、若打，尼萨耆波逸提。
若比丘，从非亲里居士居士妇乞衣，除因缘，尼萨耆波逸提。因缘者，夺衣、失衣、烧衣、漂衣、衣坏，是名因缘。
若比丘，夺衣、失衣、烧衣、漂衣、衣坏，从非亲里居士居士妇乞衣。若居士居士妇欲多与衣，是比丘应受二衣，若过是受，尼萨耆波逸提。
若比丘，非亲里居士居士妇共议，当以如是衣直作衣，与某甲比丘。是比丘先不自恣请，便往问居士居士妇言：汝为我以如是衣直作衣不？答言：如是。便言：善哉居士居士妇！可作如是衣与我，为好故。尼萨耆波逸提。
若非亲里居士居士妇共议：我当各以如是衣直作衣，与某甲比丘。是比丘先不自恣请，便往问居士居士妇言：汝各为我以如是衣直作衣不？答言：如是。便言：善哉居士居士妇！可合作一衣与我，为好故。尼萨耆波逸提。
若王、若大臣、婆罗门、居士，为比丘故，遣使送衣直。使到比丘所言：大德！彼王、大臣送此衣直，大德受之。是比丘言：我不应受衣直。若得净衣，当手受持。使言：大德！有执事人不？比丘即指示处。使便到执事所语言：某王、大臣送此衣直，与某甲比丘。汝为受作取。便与之。使既与已，还比丘所，白言：大德！所示执事人，我已与竟。大德须衣，便可往取。是比丘二返三返到执事所语言：我须衣。我须衣。若得者善。若不得，四返五返六返到执事前，默然立。若得者善。若过求得者，尼萨耆波逸提。若不得衣，随使来处，若自往、若遣信语言：汝为某甲比丘送衣直，是比丘竟不得。汝还自索，莫使失。是事应尔。
若比丘，自行乞缕，雇织师织作衣，尼萨耆波逸提。
若居士居士妇，为比丘，使织师织作衣。是比丘先不自恣请，便到织师所作是言：汝知不？此衣为我作。汝好为我织，令极致广，当别相报。后若与一食、若一食直，得者，尼萨耆波逸提。
若比丘，与比丘衣后瞋不喜，若自夺、若使人夺，作是语：还我衣，不与汝。尼萨耆波逸提。
若比丘，知檀越欲与僧物，回以入己，尼萨耆波逸提。
若比丘病，得服四种含消药：酥、油、蜜、石蜜。一受乃至七日。若过，尼萨耆波逸提。
若比丘住阿炼若处。安居三月未满八月，若处有恐怖，听寄一一衣着界内白衣家。若有因缘出界，离此衣宿乃至六夜。若过，尼萨耆波逸提。
若比丘，春余一月应求雨浴衣，余半月应持。若未至一月求、先半月持，尼萨耆波逸提。
若比丘，前后安居十日未至自恣，得急施衣，若须应受。乃至衣时若过，尼萨耆波逸提。
若比丘，钵未满五缀，更乞新钵，为好故，尼萨耆波逸提。是钵应僧中舍。僧应取众中最下钵与之，语言：汝受是钵乃至破。是法应尔。
若比丘，长钵乃至十日，若过，尼萨耆波逸提。
若比丘。新憍赊耶作卧具。尼萨耆波逸提。
若比丘，纯黑羺羊毛作新卧具，尼萨耆波逸提。
若比丘，作新卧具，应用二分纯黑羺羊毛、第三分白、第四分下。若过是作，尼萨耆波逸提。
若比丘，作新卧具，应六年畜。未满六年，若舍若不舍，更作新卧具，除僧羯磨，尼萨耆波逸提。
若比丘，纯黑羺羊毛作新尼师坛，应用故尼师坛一修伽陀搩手坏好色。若不坏，尼萨耆波逸提。
若比丘，得羊毛须持，有所至，若自持乃至三由旬。若过，尼萨耆波逸提。
若比丘，使非亲里比丘尼浣、染、擘羺羊毛，尼萨耆波逸提。
若比丘，种种贩卖求利，尼萨耆波逸提。
若比丘，以金银及钱种种卖买，尼萨耆波逸提。
若比丘，自捉金银及钱，若使人捉、若发心受，尼萨耆波逸提。
诸大德！已说三十尼萨耆波逸提法。今问，诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是九十一波逸提法，半月半月戒经中说。
若比丘故妄语，波逸提。
若比丘，毁呰比丘，波逸提。
若比丘，两舌斗乱比丘，波逸提。
若比丘，为女人说法过五六语，除有别知善恶语男子，波逸提。
若比丘，知僧如法断事竟还发起，波逸提。
若比丘，教未受具戒人经并诵者，波逸提。
若比丘，与未受具戒人宿过三夜，波逸提。
若比丘，向未受具戒人自说得过人法，言：我如是知、如是见。实者，波逸提。
若比丘，知他比丘粗罪，向未受具戒人说，除僧羯磨，波逸提。
若比丘，作是语：何用是杂碎戒为？说是戒时令人忧恼作。如是毁呰戒者，波逸提。
若比丘，自伐鬼村、若使人伐，波逸提。
若比丘，故不随问答，波逸提。
若比丘，诬说僧所差人，波逸提。
若比丘，于露地自敷僧卧具、若使人敷、若他敷，若坐若卧，去时不自举、不教人举、不嘱举，若见僧卧具敷在露地而不举者，波逸提。
若比丘，于僧房内自敷僧卧具、若使人敷、若他敷，若坐若卧，去时不自举、不教人举、不嘱举，波逸提。
若比丘，瞋不喜，于僧房中自牵比丘出、若使人牵，作是语：出去、灭去，莫此中住。波逸提。
若比丘，知他先敷卧具，后来强自敷、若使人敷，作是念：若不乐者自当出去。波逸提。
若比丘，僧重阁上尖脚绳床木床用力坐卧，波逸提。
若比丘作大房舍，从平地垒，留窗户处，极令坚牢，再三重覆。若过，波逸提。
若比丘，知水有虫，若取浇泥、若饮食诸用，波逸提。
若比丘，僧不差教诫比丘尼，波逸提。
若比丘，僧差教诫比丘尼，至日没，波逸提。
若比丘，僧不差，为教诫故入比丘尼住处，除病因缘，波逸提。
若比丘，作是语：诸比丘为供养利故教诫比丘尼。波逸提。
若比丘，与比丘尼、式叉摩那、沙弥尼独屏处坐，波逸提。
若比丘，与非亲里比丘尼衣，除贸易，波逸提。
若比丘，与非亲里比丘尼作衣，波逸提。
若比丘，与比丘尼先期共道行，从此聚落到彼聚落，除因缘，波逸提。因缘者，若多伴、有疑畏处，是名因缘。
若比丘，与比丘尼先期共船行，若上水、若下水，除直渡，波逸提。
若比丘，知比丘尼赞叹因缘得食食，除檀越先发心作，波逸提。
若比丘，数数食，除因缘，波逸提。因缘者，病时、衣时、施衣时，是名因缘。
若比丘，受别请众食，波逸提，除因缘。因缘者，病时、衣时、施衣时、作衣时、行路时、船上行时、大会时、沙门会时，是名因缘。
若比丘，无病施一食处过一食，波逸提。
若比丘，到白衣家自恣多与饮食，若饼、若麨。若不住其家食，须二三钵应受，出外与余比丘共食。若无病，过是受及不与余比丘共食，波逸提。
若比丘，食竟不作残食法，波逸提。
若比丘，知他比丘食竟，不作残食法强劝令食，欲使犯罪，波逸提。
若比丘，不受食着口中，除尝食、杨枝及水，波逸提。
若比丘，非时食，波逸提。
若比丘，食残宿食，波逸提。
若比丘，自手与外道裸形若男若女食，波逸提。
若诸家中有如是美食：乳、酪、酥油、鱼、肉。若比丘无病，为己索得食者，波逸提。
若比丘，食家中与女人坐，波逸提。
若比丘，与女人独屏处坐，波逸提。
若比丘，与女人独露处坐，波逸提。
若比丘，观军发行，波逸提。
若比丘，有因缘到军中乃至二三宿。若过，波逸提。
若比丘，有因缘到军中二三宿，观军阵合战，波逸提。
若比丘，作是语：如我解佛所说，障道法不能障道。诸比丘语彼比丘：汝莫作是语，莫谤佛、莫诬佛。佛说障道法实能障道。汝舍是恶邪见。如是谏，坚持不舍，应第二、第三谏。舍是事善，不舍者波逸提。
若比丘，知彼比丘不如法悔、不舍恶邪见，共坐共语、共宿共事，波逸提。
若沙弥作是语：如我解佛所说，受五欲不能障道。诸比丘语是沙弥：汝莫作是语，莫谤佛、莫诬佛。佛说五欲障道实能障道。汝沙弥舍是恶邪见。如是教，坚持不舍，应第二、第三教。第二、第三教舍是事善。若不舍，诸比丘应语是沙弥：汝出去。从今莫言佛是我师，莫在比丘后行，如余沙弥得共比丘二宿，汝亦无是事。痴人出去、灭去，莫此中住。若比丘知如法摈沙弥，畜使共住共语，波逸提。
若比丘，故夺畜生命，波逸提。
若比丘，故令比丘生疑悔，作是念：令彼比丘乃至少时恼。波逸提。
若比丘，僧断事时不与欲起去，波逸提。
若比丘，击攊比丘，波逸提。
若比丘，水中戏，波逸提。
若比丘，与女人同室宿，波逸提。
若比丘，饮酒，波逸提。
若比丘，轻师及戒，波逸提。
若比丘，自掘地、若使人掘、言：掘。者，波逸提。
若比丘共诤，己默听，作是念：诸比丘所说我忆持。波逸提。
若比丘，知不满二十岁与受具足戒，波逸提。是人不得戒，诸比丘亦可呵。是法应尔。
若比丘，受四月自恣请药，若过是受，除更请、自送请、长请，波逸提。
若比丘，数数犯罪。诸比丘如法谏，作是语：我不学是戒，当问余比丘持法持律者。波逸提。比丘欲求解，应问持法持律者。是法应尔。
若比丘，说戒时作是语：我今始知是法半月布萨戒经中说。诸比丘知是比丘已再三说戒中坐，是比丘不以不知故得脱，随所犯罪如法治。应呵其不知、所作不善。说戒时不一心听、不着心中，波逸提。
若比丘，王未出、未藏宝，若入过后宫门限，波逸提。
若比丘，与贼期共道行，从此聚落到彼聚落，波逸提。
若比丘，与女人期共道行，从此聚落到彼聚落，波逸提。
若比丘，无病，为炙故自然火、若使人然，波逸提。
若比丘，若宝、若宝等物，若自取、若教人取，除僧坊内及宿处，波逸提。若僧坊内及宿处取宝等物，后有主索，应还。是事应尔。
若比丘，半月内浴，除因缘，波逸提。因缘者，病时、作时、行时、风雨时、热时，是名因缘。
若比丘，瞋故打比丘，波逸提。
若比丘，瞋故以手拟比丘，波逸提。
若比丘，故恐怖比丘，波逸提。
若比丘，知比丘犯粗罪，覆藏过一宿，波逸提。
若比丘，以无根僧伽婆尸沙谤比丘，波逸提。
若比丘，语彼比丘：共到诸家，与汝多美饮食。既到不与，作是言：汝出去，共汝若坐若语不乐，我独坐独语乐。欲令彼恼，波逸提。
若比丘，新得衣应三种色作帜，若青、若黑、若木兰。若不以三色作帜，波逸提。
若比丘，为戏笑故，藏比丘若衣若钵、坐具针筒。如是一一生活具，若使人藏，波逸提。
若比丘。僧断事时如法与欲竟后更呵。波逸提。
若比丘，作是语：诸比丘随知识回僧物与。波逸提。
若比丘，与比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼净施衣，还夺，波逸提。
若比丘，受他请食前食后食，行诣余家，不近白余比丘，除因缘。波逸提。因缘者，衣时，是名因缘。
若比丘，非时入聚落，不近白善比丘，除因缘，波逸提。因缘者，难时，是名因缘。
若比丘，以兜罗贮坐卧具，波逸提。
若比丘，自作坐卧绳床木床，足应高修伽陀八指，除入梐。若过，波逸提。
若比丘，用骨牙角作针筒，波逸提。
若比丘，作尼师坛应如量作，长二修伽陀搩手、广一搩手半，若续方一搩手。若过，波逸提。
若比丘，作覆疮衣应如量作，长四修伽陀搩手、广二搩手。若过，波逸提。
若比丘，作雨浴衣应如量作，长五修伽陀搩手、广二搩手半。若过，波逸提。
若比丘，作修伽陀衣量衣、若过，波逸提。修伽陀衣量者，长九修伽陀搩手、广六搩手，是名修伽陀衣量。
若比丘，知檀越欲与僧物，回与余人，波逸提。
诸大德！已说九十一波逸提法。今问，诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是四波罗提提舍尼法，半月半月戒经中说。
若比丘，无病，在街巷中从非亲里比丘尼自手受食。是比丘应向诸比丘悔过：我堕可呵法，今向诸大德悔过。是名悔过法。
若比丘，白衣家请食。有比丘尼教益食人：与是比丘饭、与是比丘羹。诸比丘应语是比丘尼：姊妹！小却待诸比丘食竟。若众中乃至无一人语者，是诸比丘应向诸比丘悔过：我堕可呵法，今向诸大德悔过。是名悔过法。
有诸学家，僧作学家羯磨。若比丘无病，先不受请，于是学家自手受食。是比丘应向诸比丘悔过：我堕可呵法，今向诸大德悔过。是名悔过法。
若比丘，住阿炼若处有疑恐怖，先不伺视，在僧坊内自手受食、不出外受。是比丘应向诸比丘悔过：我堕可呵法，今向诸大德悔过。是名悔过法。
诸大德！已说四波罗提提舍尼法。今问，诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是众学法，半月半月戒经中说。
不高着内衣，应当学。
不下着内衣，应当学。
不参差着内衣，应当学。
不如多罗叶着内衣，应当学。
不如象鼻着内衣，应当学。
不如圆㮈着内衣，应当学。
不细摄着内衣，应当学。
不高披衣，应当学。
不下披衣，应当学。
不参差披衣，应当学。
好覆身入白衣舍，应当学。
好覆身入白衣舍坐，应当学。
不反抄衣着右肩上入白衣舍，应当学。
不反抄衣着右肩上白衣舍坐，应当学。
不反抄衣着左肩上入白衣舍，应当学。
不反抄衣着左肩上白衣舍坐，应当学。
不左右反抄衣着两肩上入白衣舍，应当学。
不左右反抄衣着两肩上入白衣舍坐，应当学。
不摇身入白衣舍，应当学。
不摇身白衣舍坐，应当学。
不摇头入白衣舍，应当学。
不摇头白衣舍坐，应当学。
不摇肩入白衣舍，应当学。
不摇肩白衣舍坐，应当学。
不携手入白衣舍，应当学。
不携手白衣舍坐，应当学。
不隐人入白衣舍，应当学。
不隐人白衣舍坐，应当学。
不叉腰入白衣舍，应当学。
不叉腰白衣舍坐，应当学。
不拄颊入白衣舍，应当学。
不拄颊白衣舍坐，应当学。
不掉臂入白衣舍，应当学。
不掉臂白衣舍坐，应当学。
不高视入白衣舍，应当学。
不高视白衣舍坐，应当学。
不左右顾视入白衣舍，应当学。
不左右顾视白衣舍坐，应当学。
不蹲行入白衣舍，应当学。
不蹲行白衣舍坐，应当学。
不企行入白衣舍，应当学。
不企行白衣舍坐，应当学。
不覆头入白衣舍，应当学。
不覆头白衣舍坐，应当学。
不戏笑入白衣舍，应当学。
不戏笑白衣舍坐，应当学。
不高声入白衣舍，应当学。
不高声白衣舍坐，应当学。
庠序入白衣舍，应当学。
庠序白衣舍坐，应当学。
一心受食，应当学。
不溢钵受食，应当学。
羹饭俱食，应当学。
不于钵中处处食，应当学。
不刳中央食，应当学。
不曲指抆钵食，应当学。
不嗅食食，应当学。
谛视钵食，应当学。
不弃饭食，应当学。
不以食手捉净饭器，应当学。
不吸食食，应当学。
不嚼食作声食，应当学。
不舐取食，应当学。
不满手食，应当学。
不大张口食，应当学。
饭未至不大张口待，应当学。
不缩鼻食，应当学。
不含食语，应当学。
不胀颊食，应当学。
不啮半食，应当学。
不舒臂取食，应当学。
不振手食，应当学。
不吐舌食，应当学。
不全吞食，应当学。
不抟饭遥掷口中，应当学。
不以钵中有食水洒白衣屋内，应当学。
不以饭覆羹更望得，应当学。
不嫌呵食，应当学。
不为己索益食，应当学。
不嫌心视比坐钵，应当学。
不立大小便，除病，应当学。
不大小便净水中，除病，应当学。
不大小便生草菜上，除病，应当学。
人着屐，不应为说法，除病，应当学。
不为着革屣人说法，除病，应当学。
人现胸，不应为说法，除病，应当学。
人坐、比丘立，不应为说法，除病，应当学。
人在高坐、比丘在下，不应为说法，除病，应当学。
人卧、比丘坐，不应为说法，除病，应当学。
人在前、比丘在后，不应为说法，除病，应当学。
人在道中、比丘在道外，不应为说法，除病，应当学。
不为覆头人说法，除病，应当学。
不为反抄衣人说法，除病，应当学。
不为左右反抄衣人说法，除病，应当学。
不为持盖覆身人说法，除病，应当学。
不为骑乘人说法，除病，应当学。
不为拄杖人说法，除病，应当学。
不为捉刀人说法，除病，应当学。
不为捉弓箭人说法，除病，应当学。
树过人不得上，除大因缘，应当学。
诸大德！已说众学法。今问，诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是七灭诤法，半月半月戒经中说。
应与现前比尼，与现前比尼。
应与忆念比尼，与忆念比尼。
应与不痴比尼，与不痴比尼。
应与本言，与本言治。
应与自言，与自言治。
应与多人语，与多人语。
应与草布地，与草布地。
诸大德！已说七灭诤法。今问，诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！已说戒经序、已说四波罗夷法、已说十三僧伽婆尸沙法、已说二不定法、已说三十尼萨耆波逸提法、已说九十一波逸提法、已说四波罗提提舍尼法、已说众学法、已说七灭诤法。是法入佛戒经中，半月半月波罗提木叉中说，及余随道戒法。是中诸大德一心和合欢喜不诤，如水乳合，安乐行，应当学。
比婆尸如来、应、正遍知，为寂静僧略说波罗提木叉：忍辱第一道，涅盘佛称最，出家恼他人，不名为沙门。
尸弃如来、应、正遍知，为寂静僧略说波罗提木叉：譬如明眼人，能避险恶道，世有聪明人，能远离诸恶。
比叶婆如来、应、正遍知，为寂静僧略说波罗提木叉：不恼不说过，如戒所说行，饭食知节量，常乐在闲处，心寂乐精进，是名诸佛教。
拘留孙如来、应、正遍知，为寂静僧略说波罗提木叉：譬如蜂采花，不坏色与香，但取其味去。比丘入聚落，不破坏他事，不观作不作，但自观身行，谛视善不善。
拘那含牟尼如来、应、正遍知，为寂静僧略说波罗提木叉：欲得好心莫放逸，圣人善法当勤学，若有知寂一心人，尔乃无复忧愁患。
迦叶如来、应、正遍知，为寂静僧略说波罗提木叉：一切恶莫作，当具足善法，自净其志意，是则诸佛教。
释迦牟尼如来、应、正遍知，为寂静僧略说波罗提木叉：护身为善哉，能护口亦善，护意为善哉，护一切亦善，比丘护一切，便得离众苦。比丘守口意，身不犯众恶，是三业道净，得圣所得道。若人打骂不还报，于嫌恨人心不恨，于瞋人中心常静，见人为恶自不作。七佛为世尊，能救护世间，所可说戒经，我已广说竟。诸佛及弟子，恭敬是戒经，恭敬戒经已，各各相恭敬，惭愧得具足，能得无为道。
诸大德！已说波罗提木叉竟，僧一心得布萨。