欲乐味甚少，忧苦患甚多。是以智者，应修方便，速离众欲，勤行净行。我昔曾闻，千福王子名优陀延，绍父王位，住拘舍弥城。其城殊妙宽博严净，晃烂宫观映饰绮丽，窗牖通疏交络珠网。楼观千万庄挍此城。街巷相当，阡陌齐整，市肆充盈，多诸珍宝。其城周匝有好林苑，树木翠蔚，花果茂盛，泉流清洁，生众莲华，青黄赤白文色相映。鸿雁鸳鸯、孔雀鹦鹉、迦陵频伽命命之鸟，其声相和犹如乐音。壮丽之盛，如奇罗娑山王，崇岩峻岳而自庄严，又像帝释所居喜见之城。优陀延王，形貌端正威相具足、聪明黠慧、武勇绝伦，才伎兼备靡所不知。善能咒象，令诸山象咸来赴集，又能控御皆令调顺。又善弹琴，和雅中节、宫商相应，鸟兽率舞。合众香丸用降怨敌，香气所及尽来归顺。善能刻画，曲得相貌，其所图像，真形无异。六十二艺悉皆备具，衣服饮食不尚丰奢，矜穷敬老、存恤民庶，正法治国日夕忘倦，礼仪法律一依古典，如昔哲王什奢之等，国富民殷、库藏盈溢，福德之人集生其国，受王风化咸皆修善，博通经学、明解诸论，世间典籍无不综练；勇健雄武，如罗摩延、阿纯之等。由王先身辟支佛所种诸善根，获报如是。王之威德，邻国畏伏，道化光被声闻天下。
时辅相子，名宾头卢突罗阇。姿容丰美世所希有，聪明智慧、博闻广识、仁慈泛爱，志存济苦，劝化国民尽修十善，信乐三宝出家学道，得具足果。游行教化，还拘舍弥城，欲度亲党，遍行乞食。乞食已讫，于林树下结跏趺坐，思惟入定。
时有一人识宾头卢，来白王言：昔辅相子宾头卢者，今近在此林中树下。王闻欢喜，心怀敬仰，便敕严驾，将诸宫人眷属仆从诣尊者所。问讯既竟，命王就坐。王即思惟：所有疑事，今当问之。而作是言：宾头卢！今我与尔少小知旧，汝之祖先世为辅相，聪明智达常为国师。今既相造，欲问疑事，非相恼触。为我说不？
尊者答言：恣尔所问，我当为王分别解说。
王以偈问曰：一切世人，贪着五欲，纵情放逸，以自娱乐。如汝今者，独处空闲，舍离恩爱，有何荣乐？
尊者答言：我观因缘皆悉无常，是故出家。以割情爱，乐于林薮，犹如野鹿。专心勤修，永断烦恼，以智慧斧破爱树枝，心无恋着、毒果消灭，诸结驶流生死瀑河我已得渡，更无忧患。譬如飞鸟得免罗网，陵虚远逝，名曰解脱。
王闻斯语，语宾头卢：今我势力能伏诸国，威德晖赫有如盛日，首戴天冠、璎珞盛服、婇女侍卫，如天帝释。汝今独处，颇羡我不？
尊者答言：我无羡心。
王复问言：何故于我而不愿羡？
尊者答言：我于今日欲泥已干，诸有结缚今已解脱，乃至帝释诸妙天女尚不生羡，况汝人间鄙秽者乎！谁有智者得离魔缚、渡生死岸，得净慧眼、坏无明闇，而羡王耶？何有明眼羡于盲者？何有强健而羡病患？何有无罪而羡狱囚？何有巨富羡于贫穷？何有高贵而羡奴仆？何有智者羡于愚痴？何有勇健羡于儜弱？
王闻是已心怀懊恼，而作是言：汝作方喻一何苦剧！我宁困劣乃如是乎？
尊者答言：王无慧眼，烦恼所病、四取驶流之所漂没，失于勇健、不能精勤。如斯婴愚，不识真谛、沉沦苦海，是王之分。于五欲中生希有想，如此之想实违净行。
王复问言：有何等过而言违失？
尊者答言：此五欲者众苦之本，害于众生所有善根如雹害苗，螫恼众生甚于毒蛇，亦如炽火能烧功德，亦如野马诳惑凡夫，亦如幻化迷乱惑者。欲诈亲善过于怨家，欲如老牛没溺污泥，欲如大网缠裹三界，欲如剑道难可履践，欲能系闭杀害众生，一切过患皆从欲起。如往古时有婆须天，由欲因缘，为婆利阿修罗之所系缚，掷沸汤中。婆勒天坏阿修罗城墎，殄灭其民，恼触苦婆罗王种，八纯提王及彼百子悉皆诛灭。鼻多罗阿修罗，害于千眼罗摩、害十头罗刹及数千亿罗刹之众。罗漫害因陀罗且翼叉王，摩罗支王灭多摩罗质种族，迦帝毗王为阎摩尼婆罗门所杀，毗那悉那害提头赖吒眷属，班细五子杀十八亿人，弼匿安毒多罗蹭伽王种、俱罗王种、弥絺罗檀特伽王种。是等人王，皆为欲故，更相残灭。即说偈言：王位虽尊严，代谢不暂停，轻疾如电光，须臾归磨灭。王位极富逸，愚者情爱乐，衰灭死时至，苦剧过下贱。王者居高位，名闻满四方，端正甚可爱，种种自严身，譬如临死者，着花鬘璎珞，余命未几时，王位亦如是。王者譬如乌，常怀诸恐怖，行住及坐卧，乃至一切时，于其亲疏中，恒有疑惧心。臣民宫妃后，象马及珍宝，国土诸所有，一切是王物，诸王舍命时，皆弃无随者。人王及天王，阿修罗王等，威力逼人民，斧钺相残害，不识无常苦，横增贪嫉恼。譬如妙华林，金蛇睡在中，愚人谓珍宝，盛里赍归家，蛇觉纵毒火，焚烧其屋宅。王位如华林，灾患如金蛇，愚人以为贵，智者所不乐。譬如以揣肉，置四衢道头，狐狼乌鹫等，竞来诤食之，王位亦如是，众共诤取之。鸟兽以嘴爪，抓攫共斗诤，王者以刀矛，相害诤荣位。亦如彼鸟兽，愚痴等无异，我宁食灰土，草菜以自存。此身如痈疮，会归当溃烂，云何为此故，造作众恶业？如食钦婆果，香味悉具足，及其果消时，身体尽烂坏，王位如彼果，失灭生苦恼。譬如有方土，灾疫行疾病，有智诸胜人，宜应速远离。若不远离者，如逆风执炬，不舍必自烧；如渴饮咸水，无有饱足时。如十头罗刹，城郭及眷属，为欲因缘故，灭坏无有余。又如寄越王，兄弟有百人，为欲因缘故，亦皆尽败灭。日种槃赵王，及提头赖吒，如是诸王等，尽为欲所灭。
当知国土犹如罗网，亦如罥弶，如深淤泥，亦如洄波，又如海浪，如林被烧，亦如危岸，犹如地狱，何有智者当乐贪着？如是大苦，何有智者当生乐想？如是大王！呜呼怪哉，被欺乃尔！被诳乃尔！犹如空拳诳于小儿，速疾不停犹如幻化，五欲欺诳亦复如是。犹如猿猴在高山顶，见云弥布以为坚实，谓为是地便以身投，堕百丈岩丧其身命，一切碎灭。亦如野干见甄叔迦树其果似肉，见落地时便往欲食，知其非肉，更复生念：今此非肉。彼树上者必当是肉。遂便守之，为其所困。五欲诳王亦复如是。亦如商估以伪珠诳人，五欲诳王亦复如是。又如婴愚嗜味贪欢喜丸，人以泥团而来诳之，谓为真实，走逐疲苦乃得泥团，如热时焰诳渴愚夫。犹如众人前竖于幻橛，能使时众见种种事；若拔幻橛，色像即灭，犹如画匠及机关师。如狗吠井自见形影，怒眼竖毛，谓井底影欲共己斗，横生瞋忿投井而死。大王！宜善观察，何有五欲而得常者？何有王位而得久停？尊豪威势无得住者。何有国界而不迁坏？何有珍宝而不散失？何有欲乐常恒不变？苦之封授必受衰灭。何有合会而不别离？一切五欲体性实苦，皆从妄想而生于乐。何有诸行不似芭蕉、揵闼婆城？大王！云何处生老病死衰祸恐怖逼迫之中，云何能为国土少乐生爱乐想？如林中鹿四边火起，如鸟在笼，如鱼处网，如龟吞钩，如师子毒箭入心，如龙处咒场，如人在屋中四边火起，如处危朽华堂速疾崩坠，如好华池有水罗刹噏食于人。重说偈言：生老病死患，于中未解脱，无明爱毒箭，犹未得拔出，人帝汝云何，而生乐着想？如象处林中，四边大火起，处此急难处，云何有欢喜？大王应当知，荣位须臾间，智者深观察，不应于此事，而生希有想。汝何故错解？实是爱奴仆，而生高贵想；舍上妙财宝，而生大富想；不善解方便，横生智慧想；为众烦恼患，横生无病想；未脱生死胎，横生无畏想；处十二刺林，横生无刺想；欲贼劫诸根，横生无贼想。
大王！而此身者必归败坏，尊豪荣贵必有衰灭，财宝库藏必有散失。大王！如佛言曰：荣位如梦，恩爱暂有。汝于五欲生于希有难遭之想，贤德于此岂得名为能善观察？何以故？荣位恩爱必有别离，如众飞鸟，夜栖一树，晨则四散。又如客舍，夕则聚宾，明各异路。亦如乘船，异人同载，既至岸已各自殊道。亦如驶流漂集众木，须臾之间随流分散。犹如浮云，须臾散灭。作音乐处男女聚集，作乐已后各自散去。宫人婇女端正美妙，无常理会，会归舍弃。譬如华树蜂集其上，花凋落尽诸蜂远离。如花池枯涸，牸象不入。如大池水鹄乐游居，及其干竭更不复近。福尽之家，荣利不近。如密云聚集，电光暂现；如风吹云，电光不现。彼不舍汝，汝必舍之。如似夏尽，孔雀毛羽悉皆自落。如寒既至，鸿鹄远池。如阿输伽树花叶盛时，人所爱乐及其枯悴；无有花叶，人不顾视。犹如花幢，贵者爱敬，华萎缕绝而便弃之。即说偈言：无常不坚固，如芭蕉水沫，亦如浮云散，天王尊胜位，危脆亦如是。人帝应当知，贪利极速驶，如水澍深谷；嗜欲极轻疾，动转如掉索；愚痴染为欲，不觉致堕落。
尊者言：大王！我今为王略说譬喻，诸有生死着味过患，王至心听。昔日有人行在旷路，逢大恶象，为象所逐，狂惧走突无所依怙，见一丘井即寻树根入井中藏，有白黑鼠牙啮树根，此井四边有四毒蛇欲螫其人，而此井下有大毒龙。傍畏四蛇、下畏毒龙、所攀之树其根动摇，树上有蜜三渧堕其口中，于时动树坏蜂窠，众蜂散飞唼螫其人，有野火起复来烧树。大王当知，彼人苦恼不可称计。
王愁忧厌恶而言：彼人得味甚少，苦患甚多。其所味者如牛迹水，其所苦患犹如大海，味如芥子、苦如须弥，味如萤火、苦如日月，如藕根孔比于太虚，亦如蚊子比金翅鸟，其味苦恼多少如是。
尊者言：大王！旷野者，喻于生死。彼男子者，喻于凡夫。象，喻无常。丘井，喻于人身。树根，喻人命。白黑鼠者，喻昼夜。啮树根者，喻念念灭。四毒蛇，喻四大。蜜者，喻五欲。众蜂，喻恶觉观。野火烧者，喻老。下毒龙者，喻死。是故当知，欲味甚少、苦患甚多。生老病死于一切人皆得自在，世间之人身心劳苦无归依处，众苦所逼轻疾如电，是可忧愁，不应爱着。大王？今我语王，言虽粗恶，实是利益。
王闻是语，衣毛皆竖，悲喜交集，涕泣流泪。即起合掌，五体投地，白尊者言：我之婴愚无有智慧，我之下贱作斯狂言，如是狂言听我忏悔。
尊者言：我于今者以忍出家，无不忍受。我心清净，犹如秋月净无云翳。王今忏悔，愿使大王犹如天帝得见道迹。
王大欢喜，与诸眷属作礼还宫。