吾从世尊闻如是语：苾刍当知！我观世间，无别一法，覆障群生，驰骋流转生死长途，如无明盖。所以者何？世间群生，由无明盖所覆障故，驰骋流转生死长途。是故汝等应如是学：我当云何修起慧明，破无明盖，出贪爱网？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：无别有一法，覆障诸群生，驰流生死途，如无明盖者。无明大愚闇，由斯久流转，彼此有往来，升沉高下趣。若破无明盖，解脱贪爱网，不处生死流，以无彼因故。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！我观世间，无别一法，系缚群生，驰骋流转生死长途，如贪爱结。所以者何？世间群生，由贪爱结所系缚故，驰骋流转生死长途。是故汝等应如是学：我当云何修莹慧刀，断贪爱结，破大闇聚？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：无别有一法，系缚诸群生，驰流生死途，如贪爱结者。贪爱大系缚，由斯久流转，彼此有往来，升沉高下趣。若断贪爱缚，破大黑闇聚，不处生死流，以无彼因故。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若一有情，于一劫中流转生死，所受身骨，假使有能积聚不烂，其聚高广，如王舍城毗补罗山。况彼有情，无初后际，驰骋流转生死长途，所受身骨而可测量。所以者何？苾刍当知！我说有情，于四圣谛不了知故、不照见故、不现观故、不通达故、不审察故，驰骋流转生死长途，受诸骨身。是故汝等应如是学：我当云何于四圣谛，了知、照见、现观、通达、审察、究竟？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：一有情一劫，受身骨不烂，其聚量高广，如毗补罗山。况无初后际，久流转生死，所受诸骨身，其量而可测。受是大苦聚，由不见圣谛，故应修妙智，正观四真实，所谓苦圣谛，苦因及苦灭，能灭苦苦因，八支真圣道。此补特伽罗，极七有流转，定断一切结，能尽诸苦边。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！我以佛眼遍观世间，诸有业果皆缘心意。一类有情，心意所使，行如是行，履如是道；身坏命终，如舍重担，堕诸恶趣，生地狱中。所以者何？彼诸有情，心意染污。由此为因，身坏命终，堕诸恶趣，生地狱中。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：一类诸有情，心意起染污，我今当为汝，记别其所生；彼身坏命终，如舍于重担，必堕诸恶趣，生于地狱中。应知恶慧者，由心意染污，因斯染污故，当生地狱中。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！我以佛眼遍观世间，诸有业果皆缘心意。一类有情，心意所使，行如是行，履如是道；身坏命终，如捐重担，升诸善趣，生于天中。所以者何？彼诸有情，心意清净。由此为因，身坏命终，升诸善趣，生天界中。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：一类诸有情，心意起清净，我今当为汝，记别其所生；彼身坏命终，如捐于重担，必升诸善趣，生于天界中。应知善慧者，由心意清净，因斯清净故，当生天界中。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！一切有情，皆由自业，业为伴侣、业为生门、业为眷属、业为依趣；业能分定一切有情下、中、上品。是故汝等，应当善知：诸业自性、诸业因缘、诸业品类、诸业异熟、诸业尽灭，趣业灭道因缘资具。苾刍汝等，如我所说，应正了知。
云何应知诸业自性？业自性者，谓或思业，或思已业。如是应知诸业自性。既正了知业自性已，云何应知诸业因缘？业因缘者，谓诸贪爱。如是应知诸业因缘。既正了知诸业自性、业因缘已，云何应知诸业品类？业品类者，谓别品类业，趣地狱身；别品类业，趣傍生身；别品类业，趣鬼界身；别品类业，趣阿素洛界身；别品类业，趣人界身；别品类业，趣天界身。如是应知诸业品类。既正了知诸业自性、诸业因缘、业品类已，云何应知诸业异熟？业异熟者，谓于此生造作诸业，即此生中能感诸有，或受、未受。如是应知诸业异熟。既正了知诸业自性、诸业因缘、诸业品类、业异熟已，云何应知诸业尽灭？业尽灭者，谓爱灭故诸业尽灭。如是应知诸业尽灭。既正了知诸业自性、诸业因缘、诸业品类、诸业异熟、业尽灭已，云何应知趣业灭道因缘资具？趣业灭道因缘资具者，谓八支圣道，即是正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。如是应知趣业灭道因缘资具。
苾刍当知！诸有沙门或婆罗门，若能正知诸业自性、诸业因缘、诸业品类、诸业异熟、诸业尽灭、趣业灭道因缘资具，即能信我法毗奈耶。若能信我法毗奈耶，即能入我法毗奈耶。若能入我法毗奈耶，即能达我法毗奈耶修行梵行。若能达我法毗奈耶修行梵行，即能究竟正尽诸业。所以者何？是诸沙门或婆罗门，既正了知诸业自性、诸业因缘、诸业品类、诸业异熟、诸业尽灭、趣业灭道因缘资具已，即于诸业能厌离灭，究竟解脱，得善解脱。既善解脱，即能独立。既能独立，即具善修。既具善修，彼身坏已，法尔无有一切施设。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：世间诸有情，居前中后际，皆属于自业，业为其伴侣。业为彼生门，业为其眷属，业为所依趣，业能定三品。随业彼彼生，不定如轮转，或处天人中，或居四恶趣。世间诸有情，皆随业力转，非国财妻子，随从往余生。彼于命终时，所有皆顿舍，独随业而往，故皆由自业。当来诸有情，虽受如是业，若能依佛教，正信而出家，彼于愚痴类，无师开导中，名能善修行，不愚正法者。故汝等苾刍，精勤勿放逸，应善知诸业，相续正修行。为尽业自性，及业因缘等，修八支圣道，速令得圆满。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世间所有恶不善法于生起时，诸不善品、诸不善类一切皆由意为前导。所以者何？意生起已，恶不善法皆随后生。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：诸不善法生，为因能感苦，皆意为前导，与烦恼俱生；意为前导法，意尊意所使。由意有染污，故有说有行，苦随此而生，如轮因手转。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世间所有白净善法，于生起时，善品、善类一切皆由意为前导。所以者何？意生起已，白净善法，皆随后生。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：诸净善法生，为因能感乐，皆意为前导，与善法俱生；意为前导法，意尊意所使。由意有清净，故有说有行，乐随此而生，如影随形转。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世有一法，于生起时，与多众生为不利益、为不安乐；引诸世间天人大众，作无义利，感大苦果。云何一法？是谓破僧。所以者何？苾刍当知！僧若破坏，一切大众互兴诤论，递相诃责、递相陵蔑、递相骂辱、递相毁呰、递相怨嫌、递相恼触、递相反戾、递相诽谤、递相弃舍。当于尔时，一切世间未敬信者，转不敬信；已敬信者，还不敬信。苾刍当知！如是名为世有一法，于生起时，与多众生为不利益、为不安乐，引诸世间天人大众，作无义利，感大苦果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：世有一法生，能起无量恶，所谓僧破坏，愚痴者随喜；能破坏僧苦，破坏众亦苦，僧和合令坏，经劫无间苦。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世有一法，于生起时，与多众生为大利益、为大安乐；引诸世间天人大众，作大义利，感大乐果。云何一法？是谓僧和。所以者何？苾刍当知！僧若和合，一切大众互无诤论，不相诃责，不相陵蔑，不相骂辱，不相毁呰，不相怨嫌、不相恼触、不相反戾、不相诽谤、不相弃舍。当于尔时，一切世间未敬信者，便生敬信；已敬信者，转增敬信。苾刍当知！如是名为世有一法，于生起时，与多众生为大利益、为大安乐；引诸世间天人大众，作大义利，感大乐果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：世有一法生，能起无量福，所谓僧和合，慧利者随喜；能和合僧乐，和合众亦乐，僧破坏令和，经劫受天乐。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世间有情，一结断时，余一切结皆亦随断。云何一结？是谓我慢。所以者何？诸所有结，细中粗品，一切皆以我慢为根，从我慢生、我慢所长。是故我慢一结断时，余一切结皆亦随断。譬如世间楼观中心，普为楼观众分依止，中心若坠，余亦随堕。如是我慢，诸结所依，我慢若断，余亦随灭。若诸苾刍已断我慢，当知即是已断余结。若诸苾刍已断余结，当知即是已尽苦边、已修正智，心善解脱、慧善解脱，无复后有。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：如楼观中心，众分所依止，中心若坠堕，余分皆堕落。如是我慢结，众结之所依，我慢结断时，诸结皆随灭。苾刍断我慢，余结悉随断，余结既已断，即得尽苦边。既得尽苦边，名已修正智，心慧善解脱，后有毕竟无。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世有一法，若善修习、善多修习，摄持二利令至圆满：谓现法利令至圆满，及后法利令至圆满；能成现法利益安乐，能成后法利益安乐，能成现后利益安乐。云何一法？谓于所修诸善法中，修不放逸。所以者何？若于所修诸善法中，于不放逸能善修习、善多修习，便能摄持二种义利令至圆满，广说乃至能成现后利益安乐。是名一法，若善修习、善多修习，摄持二利，广说乃至能成现后利益安乐。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：诸有多闻人，能舍贪财位，勤修不放逸，证常乐涅槃。智人无放逸，能摄持二利，谓现法当来，俱令至圆满。诸有善能成，现后俱利乐，前后众贤圣，皆称为智人。
重摄前经嗢拖南曰：盖、结、劫、两心业、二意前行僧破及僧和断慢、修不逸吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于贪。所以者何？一切有情由贪染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由贪之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此贪者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于瞋。所以者何？一切有情由瞋染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由瞋之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此瞋者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于痴。所以者何？一切有情由痴染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由痴之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此痴者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于覆。所以者何？一切有情由覆染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由覆之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此覆者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于恼。所以者何？一切有情由恼染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由恼之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此恼者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于忿。所以者何？一切有情由忿染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由忿之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此忿者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于恨。所以者何？一切有情由恨染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由恨之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此恨者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于嫉。所以者何？一切有情由嫉染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说，若诸有情永断一法，我证彼定，得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由嫉之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此嫉者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于悭。所以者何？一切有情由悭染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由悭之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此悭者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于耽。所以者何？一切有情由耽染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由耽之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此耽者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于慢。所以者何？一切有情由慢染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由慢之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此慢者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。云何一法？谓是于害。所以者何？一切有情由害染故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能永断如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情永断一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由害之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此害者，定得不还果，不来生此间。
重摄前经嗢拖南曰：贪欲、瞋恚、痴覆藏、恼及忿怨恨、嫉与悭耽嗜、慢、将害吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永念一法，我证彼定得不还果。云何为一法？谓是念佛。所以者何？一切有情由不念佛故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能常念如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情能念一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由不念佛故，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永念于佛者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永念一法，我证彼定得不还果。云何为一法？谓是念法。所以者何？一切有情由不念法，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能常念如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情能念一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由不念法故，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永念于法者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永念一法，我证彼定得不还果。云何为一法？谓是念圣众。所以者何？一切有情由不念圣众故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能常念如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情能念一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由不念圣众，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永念于圣众，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永念一法，我证彼定得不还果。云何为一法？谓是念戒。所以者何？一切有情由不念戒故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能常念如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情能念一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由不念戒故，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永念于戒者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永念一法，我证彼定得不还果。云何为一法？谓是念施。所以者何？一切有情由不念施故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能常念如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情能念一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由不念施故，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永念于施者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永念一法，我证彼定得不还果。云何为一法？谓是念天。所以者何？一切有情由不念天故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能常念如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情能念一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由不念天故，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永念于天者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永念一法，我证彼定得不还果。云何为一法？谓是念休息。所以者何？一切有情由不念休息故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能常念如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情能念一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由不念休息，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永念于休息，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永念一法，我证彼定得不还果。云何为一法？谓是念安般。所以者何？一切有情由不念安般故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能常念如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情能念一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由不念安般，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永念于安般，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永念一法，我证彼定得不还果。云何为一法？谓是念身。所以者何？一切有情由不念身故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能常念如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情能念一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由不念身故，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永念于身者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情永念一法，我证彼定得不还果。云何为一法？谓是念死。所以者何？一切有情由不念死故，数数还来堕诸恶趣受生死苦。若能常念如是一法，我证彼定得不还果，不复还来生此世间。是故我说：若诸有情能念一法，我证彼定得不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸有情，由不念死故，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永念于死者，定得不还果，不来生此间。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于贪未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离贪故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于贪已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离贪故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于贪应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说偈言：若于贪未知，彼去涅槃远，于贪已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由贪之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此贪者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于瞋未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离瞋故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于瞋已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离瞋故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于瞋应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说颂曰：若于瞋未知，彼去涅槃远，于瞋已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由瞋之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此瞋者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于痴未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离痴故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于痴已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离痴故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于痴应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说颂曰：若于痴未知，彼去涅槃远，于痴已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由痴之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此痴者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于覆未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离覆故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于覆已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离覆故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于覆应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说颂曰：若于覆未知，彼去涅槃远，于覆已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由覆之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此覆者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于恼未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离恼故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于恼已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离恼故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于恼应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说颂曰：若于恼未知，彼去涅槃远，于恼已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由恼之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此恼者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于忿未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离忿故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于忿已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离忿故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于忿应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说颂曰：若于忿未知，彼去涅槃远，于忿已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由忿之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此忿者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于恨未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离恨故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于恨已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离恨故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于恨应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说颂曰：若于恨未知，彼去涅槃远，于恨已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由恨之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此恨者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于嫉未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离嫉故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于嫉已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离嫉故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于嫉应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说颂曰：若于嫉未知，彼去涅槃远，于嫉已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由嫉之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此嫉者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于悭未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离悭故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于悭已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离悭故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于悭应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说颂曰：若于悭未知，彼去涅槃远，于悭已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由悭之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此悭者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于耽未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离耽故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于耽已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离耽故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于耽应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说颂曰：若于耽未知，彼去涅槃远，于耽已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由耽之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此耽者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于慢未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离慢故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于慢已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离慢故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于慢应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说颂曰：若于慢未知，彼去涅槃远，于慢已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由慢之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此慢者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有于害未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离害故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于害已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离害故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于害应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄上义而说颂曰：若于害未知，彼去涅槃远，于害已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由害之所染，还来堕恶趣，受生死轮回。若能正了知，永断此害者，得上沙门果，毕竟不受生。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若于一切未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离一切故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若于一切已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离一切故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。故于一切应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：若一切未知，彼去涅槃远，一切已知者，去涅槃不遥。我观诸有情，由一切所染，还来堕恶趣，受生死轮回。
重摄前经嗢拖南曰：贪、恚及愚痴覆藏、恼、忿、恨嫉、悭与耽嗜慢、害、将一切吾从世尊闻如是语：苾刍当知！一切修习福业事中，慈心解脱最为第一。所以者何？慈心解脱威德炽盛，映蔽一切诸福业事。以彼诸事所有威德，欲比所修慈心解脱，十六分中亦不及一。苾刍当知！譬如小大诸国王中，转轮圣王最为第一。所以者何？转轮圣王威德炽盛，映蔽一切小大诸王。以彼诸王所有威德比转轮王，十六分中亦不及一。诸福业事亦复如是，欲比所修慈心解脱，十六分中亦不及一。又如小大诸星之中，其满月轮最为第一。所以者何？是满月轮威光炽盛，映蔽一切小大诸星。以彼诸星所有威光比满月轮，十六分中亦不及一。诸福业事亦复如是，欲比所修慈心解脱，十六分中亦不及一。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：一切福业事，比慈心解脱，于十六分中，亦不能及一。于一有情所，能修慈善心，其福尚无边，何况于一切！诸有大国王，威伏于大地，世间祠施会，一切无不为。如是祠施福，比所修慈心，于十六分中，亦不能及一。如转轮圣帝，威德蔽诸王，亦如满月轮，其光映诸宿。如是诸所修，一切福业事，皆为慈善心，威德之所覆。修慈心解脱，若人若非人，一切诸有情，皆不能为害。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！我观世间无别一法，为诸有学未得心者希求无上安乐果时，作外强缘，如善知识。所以者何？彼诸有情因善知识，所求皆遂，谓断众恶、修习诸善，得无杂染真净之身。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸世间，无别有一法，学未得心者，求无上果时，为作外强缘，如彼善知识。亲近善知识，所求无不成，恭敬受其教，无放逸奉行，速证于涅槃，离怖常安乐。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！我观世间无别一法，为诸有学未得心者希求无上安乐果时，作内强缘，如正作意。所以者何？彼诸有情因正作意，所求皆遂，谓断众恶、修习诸善，得无杂染真净之身。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：我观诸世间，无别有一法，学未得心者，求无上果时，为作内强缘，如彼正作意。修习正作意，所求无不成，如理审观察，无放逸修行，速证于涅槃，离怖常安乐。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情能知惠施所感果报明了现前如我知者，必无悭吝缠染其心，设彼唯有所食一抟，要分施他，然后自食。以不知故，为诸悭吝缠染其心，虽有无量饮食、财宝而不施他，唯自食用。所以者何？惠施果报生人天中，无量往返受诸快乐。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：世间诸有情，若了知惠施，能感大果报，明见似如来；其心必不为，悭吝所缠染，唯有食一抟，而亦能分施。由不知施果，明见似如来，虽有多财食，悭吝不能舍。若于凡圣田，三时心喜施，感人天果报，往返量无边。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情能知犯戒所感果报明了现前如我知者，行住坐卧皆不能安，言笑饮食都无思念，其心惊惶狂乱吐血，身形萎悴如被刈芦。以不知故，安然无畏。所以者何？诸犯戒罪能感恶趣，增上猛利诸苦果报。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：世间诸有情，若了知犯戒，能感苦果报，明见似如来；四威仪不安，不思言笑等，心惊狂吐血，身悴如刈芦。由不知犯戒，能感恶趣苦，明见似如来，安然不惊惧。诸有犯戒人，定堕于恶趣，受增上猛利，苦果报无边。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情能知持戒所感果报明了现前如我知者，彼于自身深生厌离、欣乐当来，坚持禁戒。以不知故，乐着自身，毁犯禁戒。所以者何？诸持戒福能感善趣，增上猛利诸乐果报。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：世间诸有情，若了知持戒，能感乐果报，明见似如来；便于不净身，深能生厌离，求当来胜果，坚守净尸罗。由不知持戒，能感善趣乐，明见似如来，故毁犯净戒。诸有持戒人，得生于善趣，受天诸妙乐，证无上涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情知而妄语，无惭、无愧、无改悔心，我说彼于恶不善业无不能造。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：知而故妄语，无惭愧悔心，如是诸有情，无恶而不造。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸有情知而妄语，深生惭愧有改悔心，我说彼于白净善法无不能造。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：知而故妄语，有惭愧悔心，如是诸有情，无善而不造。精勤不放逸，如说正修行，得无上涅槃，永离诸怖畏。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有一最胜补特伽罗，彼于世间若不出现，无量有情退失圣慧。云何为一补特伽罗？所谓如来、应、正等觉。所以者何？若诸如来、应、正等觉不现世间，无能宣说修圣慧法，故诸有情退失圣慧。苾刍当知！诸有退失亲友财位，名小退失；退失圣慧，名大退失。所以者何？若诸有情退失圣慧，于现法中多诸忧苦，无喜乐住，有灾有患有恼有烧，及于当来长夜受苦，及受种种猛利灾害，增长血滴，常游死路，数堕地狱、饿鬼、傍生、阿素洛趣，数受人天生死忧苦。所以者何？由彼有情于其圣慧未能随觉、未能通达，故于六趣生死轮回。若诸有情证得圣慧，便能出离正尽苦边。是故汝等应如是学：我当云何修习圣慧令不退失？我当云何于诸圣慧随觉通达？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：如来不出现，世间诸有情，无救无归依，皆退失圣慧。失亲友财位，是名小退失，若失真圣慧，是名大退失。我观诸世间，失无上圣慧，轮转于生死，受诸名色身。彼于现法中，有苦无上乐，于当来长夜，久生死轮回。若欲求圣慧，正尽众苦边，当愿诸如来，数出现于世。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有一最胜补特伽罗，彼于世间若出现者，无量有情增长圣慧。云何为一补特伽罗？所谓如来、应、正等觉。所以者何？若诸如来、应、正等觉出现世间，有能宣说修圣慧法，令诸有情增长圣慧。苾刍当知！诸有增长亲友财位，名小增长；增长圣慧，名大增长。所以者何？若诸有情增长圣慧，于现法中多诸喜乐，无忧苦住，无灾无患无恼无烧，不于当来长夜受苦，不受种种猛利灾害，不增血滴，不游死路，不堕地狱、饿鬼、傍生、阿素洛趣，不受人天生死忧苦。所以者何？由彼有情于其圣慧已能随觉，已能通达，不于六趣生死轮回。若诸有情未增圣慧，无能出离正尽苦边。是故汝等应如是学：我当云何修习圣慧令其增长？我当云何于诸圣慧随觉通达？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：如来若出现，世间诸有情，有救有归依，皆增长圣慧。得亲友财位，是名小增长，若得真圣慧，是名大增长。我观诸世间，得无上圣慧，不流转生死，定取于涅槃。彼于现法中，离苦常安乐，于当来长夜，离生死轮回。若欲增圣慧，正尽众苦边，当愿佛世尊，长久住于世。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世有一法于生长时，令诸有情愚痴增益、颠倒坚固、垢秽随增、恶趣成满，与多众生为不利益、为不安乐，令诸世间人天大众，无义无利、增长忧苦。云何一法？所谓邪见。所以者何？由邪见故，令诸有情愚痴增益、颠倒坚固、垢秽随增、恶趣成满，与多众生为不利益、为不安乐，令诸世间人天大众，无义无利、增长忧苦。如是名为世有一法于生长时，令诸有情愚痴增益，广说乃至令诸世间人天大众，无义无利、增长忧苦。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：邪见生长时，令愚痴增益，及颠倒坚固，诸垢秽随增，成满诸恶趣，为无利乐等。邪见害愚夫，如火烧众物。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世有一法于生长时，令诸有情愚痴损减、颠倒除灭、净法随增，脱诸恶趣、善趣成满，与多众生为大利益、为大安乐，令诸世间人天大众，有义有利、增长喜乐。云何一法？所谓正见。所以者何？由正见故，令诸有情愚痴损减、颠倒除灭、净法随增，脱诸恶趣、善趣成满，与多众生为大利益、为大安乐，令诸世间人天大众，有义有利、增长喜乐。如是名为世有一法于生长时，令诸有情愚痴损减，广说乃至令诸世间人天大众，有义有利、增长喜乐。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：正见生长时，令愚痴损减，及颠倒除灭，诸净法随增，脱恶满善趣，为有利乐等。正见现在前，速证涅槃乐。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！我观世间无别一法，速疾回转，犹如其心。所以者何？是心于境速疾回转，世出、世间无可为喻，汝等应取如是心相。善取相已，应善思惟；善思惟已，应善观察；善观察已，应善安住；善安住已，若不觉有内贪欲缠，汝等复应审谛观察：我今为有内贪欲缠而不觉耶？我今为无内贪欲缠而不觉耶？
审观察已，复应作意思惟随一可爱境相。如是作意思惟随一可爱相时，若心随顺趣向喜乐可爱境相，当知此心随顺诸欲、违背出离。汝等尔时应自觉了：我今犹有内贪欲缠而不能觉，非为无有；我今未断五欲贪缠，所证与前未有差别；我今犹未证所修果。譬如有人于驶流水，牵重船筏逆上而行，此人尔时多用功力，若暂懈慢便顺下流。如是汝等，思惟随一可爱相时，若心随顺趣向喜乐可爱境相，当知此心随顺诸欲、违背出离。汝等尔时应自觉了：我今犹有内贪欲缠而不能觉，非为无有。我今未断五欲贪缠，所证与前未有差别；我今犹未证所修果。
汝等作意思惟随一可爱相时，若心随顺趣向喜乐出离之相，当知此心随顺出离、违背诸欲。汝等尔时应自觉了：我今无有内贪欲缠，非彼犹有而不能觉；我今已断五欲贪缠，所证与前已有差别；我今已能证所修果。如以筋羽投置火中，便即焦卷而不舒缓。如是汝等，思惟随一可爱相时，若心随顺趣向喜乐出离之相，当知此心随顺出离、违背诸欲。汝等尔时应自觉了：我今无有内贪欲缠，非彼犹有而不能觉；我今已断五欲贪缠，所证与前已有差别；我今已能证所修果。是故汝等应如是学：我当云何善转自心，令其调伏，违背诸欲，随顺出离？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义，而说颂曰：无别有一法，性躁动如心，难调御难防，大仙之所说。譬如有智人，以火等众具，调直于利箭，令远有所中。如是诸苾刍，应善学方便，调直于心性，令速证涅槃。
重摄前经嗢拖南曰：修慈、修二缘施、犯戒、持戒二妄、二圣慧邪见、正见、心
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有苾刍成就二分，于现法中多诸忧苦，无喜乐住，有灾有患、有恼有烧、有罪有责，为诸有情同梵行者之所诃毁，身坏命终生诸恶趣。云何为二？一、于根门不能守护；二、于饮食不善知量。诸有苾刍成就此二，于现法中多诸忧苦，无喜乐住，有灾有患、有恼有烧、有罪有责，为诸有智同梵行者之所诃毁，身坏命终生诸恶趣。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：若不能守护，眼等六根门，饮食不知量，成不信懈怠。彼于现法中，身心多受苦，及有灾有患，有恼有烧然；行住与坐卧，若觉若梦中，由彼二因缘，恒有罪有责。居聚落空闲，众中及静处，有智常诃责，当生恶趣中。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有苾刍成就二分，于现法中多诸喜乐，无忧苦住，无灾无患、无恼无烧、无罪无责，为诸有智同梵行者之所称赞，身坏命终生诸善趣。云何为二？一、于根门能自守护；二、于饮食能善知量。诸有苾刍成就此二，于现法中多诸喜乐，无忧苦住，无灾无患、无恼无烧、无罪无责，为诸有智同梵行者之所称赞，身坏命终生诸善趣。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：若自能守护，眼等六根门，饮食善知量，成就信精进。彼于现法中，身心多受乐，及无灾无患，无恼无烧然；行住与坐卧，若觉若梦中，由彼二因缘，恒无罪无责。居聚落空闲，众中及静处，有智常称赞，当生善趣中。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有二种法能生焦恼。云何为二？谓有一类补特伽罗唯造众恶、唯作凶狂、唯起杂秽，不修众善、不习调柔、不救怖畏，彼于后时身婴重疾，遍体发生增上猛利严切苦受，楚毒垂终不可医疗。受此苦时呻吟怨叹，作是念言：我从昔来唯造众恶、唯作凶狂、唯起杂秽，不修众善、不习调柔、不救怖畏。若诸有情唯造众恶、唯作凶狂、唯起杂秽，不修众善、不习调柔、不救怖畏，彼之所趣，我定当往。彼由唯造众恶等故，心生焦恼，及以不修众善等故，心生焦恼。如是名为有二种法能生焦恼。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：有二法能生，愚者心焦恼，谓唯作罪业，及不修福因。后遭病苦时，呻吟而怨叹，恨有罪无福，心悔恼焦然。有罪无福人，所生诸恶趣，我亦当随往，决定无有疑。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有二种法，心不焦恼。云何为二？谓有一类补特伽罗唯修众善、唯习调柔、唯救怖畏，不造众恶、不作凶狂、不起杂秽，彼于后时身婴重疾，遍体发生增上猛利严切苦受，楚毒垂终不可医疗。受此苦时，虽有呻吟而无怨叹，作是念言：我从昔来唯修众善、唯习调柔、唯救怖畏，不造众恶、不作凶狂、不起杂秽。若诸有情唯修众善、唯习调柔、唯救怖畏，不造众恶、不作凶狂、不起杂秽，彼之所趣，我定当往。彼由唯修众善等故，心不焦恼，及以不造众恶等故，心不焦恼。如是名为有二种法，心不焦恼。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：有二法能生，智者心欢喜，谓唯修福业，及不作罪因。后遭病苦时，呻吟无怨叹，庆有福无罪，不悔恼焦然。有福无罪人，所生诸善趣，我亦当随往，决定无有疑。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！为汝略说二速通行。云何为二？一者乐行；二者苦行。谓由乐行证彼速通，及由苦行证彼速通。所修加行无涩难故，所得诸根皆猛利故，是则名为乐速通行。所修加行有涩难故，所得诸根皆猛利故，是则名为苦速通行。是名略说二速通行。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：今为汝略说，二种速通行，谓乐行、苦行，因斯证速通。无涩难加行，有猛利诸根，由是大仙尊，名乐速通行。有涩难加行，有猛利诸根，由是大仙尊，名苦速通行。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！为汝略说二迟通行。云何为二？一者乐行；二者苦行。谓由乐行证彼迟通，及由苦行证彼迟通。所修加行无涩难故，所得诸根皆羸钝故，是则名为乐迟通行。所修加行有涩难故，所得诸根皆羸钝故，是则名为苦迟通行。是名略说二迟通行。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：今为汝略说，二种迟通行，谓乐行、苦行，因此证迟通。无涩难加行，有羸钝诸根，由是大仙尊，名乐迟通行。有涩难加行，有羸钝诸根，由是大仙尊，名苦迟通行。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有一类补特伽罗，成就二法，不能发生白净善法；设已发生，不能决定；设已决定，不能圆满。彼于如是白净善法能为障碍、能作衰损、能生忧悔，身坏命终，如弃重担，堕于地狱受诸剧苦。云何为二？一者恶戒；二者恶见。诸有一类补特伽罗，成就如是所说二法，定不能生白净善法；设复已生，不能决定，广说乃至身坏命终，如弃重担，堕于地狱受诸剧苦。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：若成就二法，谓恶戒、恶见，彼人终不能，生白净善法。虽生而不定，设定不圆满，于白净善法，能衰损障碍。彼临命终时，有忧悔悲恼，如弃舍重担，定生地狱中。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有一类补特伽罗，成就二法，定能发生白净善法；若先已生，能令决定；若先已定，能令圆满。彼于如是白净善法不为障碍、不作衰损、不生忧悔，身坏命终，如弃重担，生天趣中受诸快乐。云何为二？一者善戒；二者善见。诸有一类补特伽罗，成就如是所说二法，决定能生白净善法；若先已生，能令决定，广说乃至身坏命终，如弃重担，生天趣中受诸快乐。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：若成就二法，谓善戒、善见，彼人终定能，生白净善法。若生而决定，决定必圆满，于白净善法，不衰损障碍。彼临命终时，无忧悔悲恼，如弃舍重担，定生天趣中。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有一类补特伽罗，成就二法，临命终时能生忧悔，身坏命终，堕诸恶趣，生地狱中。云何为二？谓作、不作。云何为作？谓身恶行、语恶行、意恶行，是名为作。云何不作？谓身妙行、语妙行、意妙行，是名不作。诸有一类补特伽罗，成就如是所说二法，临命终时能生忧悔，身坏命终，堕诸恶趣，生地狱中。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：诸有愚痴人，作三种恶行，不作三妙行，引余过令生。彼临命终时，决定有忧悔，死堕诸恶趣，生于地狱中。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有一类补特伽罗，成就二法，临命终时不生忧悔，身坏命终，升于善趣，生天界中。云何为二？谓作、不作。云何为作？谓身妙行、语妙行、意妙行，是名为作。云何不作？谓身恶行、语恶行、意恶行，是名不作。诸有一类补特伽罗，成就如是所说二法，临命终时不生忧悔，身坏命终，升于善趣，生天界中。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：诸有智慧人，作三种妙行，不作三恶行，引余德令生。彼临命终时，决定无忧悔，死升诸善趣，生于天界中。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有二妙智，应修令生；能得未得、能触未触、能证未证，能超愁叹、能灭忧苦、能会正理、能获甘露、能证涅槃。云何为二？一者法智；二者类智。法智生时，便能无倒，遍知有为。于有为法既遍知已，便能令彼感后有因，不得生起增长广大。类智生时，便能如实断灭无明；灭无明故，便无戏论；无戏论故，便无寻伺；无寻伺故，便无乐欲；无乐欲故，便无爱憎；无爱憎故，便无悭嫉；无悭嫉故，便无种种执持刀杖违害斗诤、互相骂辱、不真实语、相离间语、诸杂秽语及余无量恶不善法；无彼诸恶不善法故，感后有业，便不增长；感后有业不增长故，诸业灭尽；业灭尽故，众苦灭尽；苦灭尽故，生死路绝。此路绝已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是名为有二妙智，应修令生；能得未得、能触未触、能证未证，能超愁叹、能灭忧苦、能会正理、能获甘露、能证涅槃。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：有二种妙智，应修习令生，能得未得等，谓法智、类智。若法智生时，遍知有为法，便能令后有，因不生不增。若类智生时，无明便断灭，由此展转法，绝生死轮回。自知我生尽，及梵行已立，所作皆已办，更不受后有。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有二妙智，应正寻思、应善称量、应审观察；能得未得、能触未触、能证未证，能超愁叹、能灭忧苦、能会正理、能获甘露、能证涅槃。云何为二？谓世间智及出世智。
世间智者，谓于色蕴能正了知此为色蕴；于受、想、行及识蕴中亦复如是。于其地界能正了知此为地界；于水、火、风及空识界亦复如是。于其眼界能正了知此为眼界，于其色界及眼识界亦复如是；于其耳界能正了知此为耳界，于其声界及耳识界亦复如是；于其鼻界能正了知此为鼻界，于其香界及鼻识界亦复如是；于其舌界能正了知此为舌界，于其味界及舌识界亦复如是；于其身界能正了知此为身界，于其触界及身识界亦复如是；于其意界能正了知此为意界，于其法界及意识界亦复如是。于如此等世俗法中，如是如是，如实了知，智见通慧，现观等觉，周遍照了，名世间智。
诸圣弟子，于此所说世间智中，应正寻思，应善称量，应审观察：此世间智正修习时，为能令生生法有情永脱生不？为能令彼老法有情永脱老不？病法、死法、愁法、叹法、忧法、苦法、不安隐法，亦复如是。既审察已，能正了知：此世间智正修习时，不能令彼生法有情永脱于生，不能令彼老法有情永脱于老，病法、死法、愁法、叹法、忧法、苦法、不安隐法，亦复如是。所以者何？此世间智非贤圣法，非能永出、非趣涅槃、非能永厌、非能永离、非能永灭、非能永寂，非真通慧、非正等觉，不证涅槃；是感生法，是感老法、病法、死法、愁法、叹法、忧法、苦法、不安隐法。彼于如是寻思称量审观察时，于世间法住怖畏想，于出世法住安静想。以于世间生怖畏故，都无执受；无执受故，不生渴爱；不渴爱故，便自内证究竟涅槃。证涅槃已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。是名于此世间智中，应正寻思、应善称量、应审观察。
出世智者，谓于一切蕴界处中能正了知，如是诸法是无常性、苦性、病性、痈性、箭性、恼性、害性、怖性、热性、坏性、灭性、灾性、横性、有疫疠性、虚性、伪性、空性、妄性、无实我性、难保信性。于如是等诸法性中如实了知，智见通慧，现观等觉，周遍照了，名出世智。诸圣弟子，于此所说出世智中，应正寻思、应善称量、应审观察：此出世智正修习时，为能令彼生法有情永脱生不？为能令彼老法有情永脱老不？病法、死法、愁法、叹法、忧法、苦法、不安隐法，亦复如是。既审察已，能正了知：此出世智正修习时，定能令彼生法有情永脱于生，定能令彼老法有情永脱于老，病法、死法、愁法、叹法、忧法、苦法、不安隐法，亦复如是。所以者何？此出世智是贤圣法，是能永出、是趣涅槃、是能永厌、是能永离、是能永灭、是能永寂，是真通慧、是正等觉、能证涅槃；非感生法，非感老法、病法死法、愁法叹法、忧法苦法、不安隐法。彼于如是寻思称量审观察时，于出世法生珍宝想；于世间法生下贱想。以于出世生珍宝故，便生欢喜；生欢喜故，其心安适；心安适故，身得轻安；身轻安故，便受悦乐；受悦乐故，心得寂定；心寂定故，能实知见；实知见故，能深厌背；深厌背故，能正离欲；正离欲故，能得解脱。得解脱已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。是名于此出世智中，应正寻思、应善称量、应审观察。如是名为有二妙智，应正寻思、应善称量、应审观察；能得未得、能触未触、能证未证，能超愁叹、能灭忧苦、能会正理、能获甘露、能证涅槃。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：有二种妙智，知者应寻思，谓世出、世间，能正尽众苦。应观世间智，发生怖畏想，都无有执受，展转证涅槃；应观出世智，发生珍宝想，由此生欢喜，便得身轻安。轻安故悦乐，悦乐故心定，由心得定故，便能生觉支；觉支观圣谛，永断诸疑网，无疑无所取，永脱众苦边。
重摄前经嗢柁南曰：二根、二焦恼二行、二戒见二作及不作二智有二种吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有苾刍为欲矫诳诸众生故、为求名誉远所闻故、为求利养及恭敬故而出家者，不名真实于如来所修行梵行。若有苾刍为通达故、为遍知故而出家者，是名真实于如来所修行梵行。所以者何？是诸苾刍为通达故、为遍知故而出家已，便能如实通所通达、知所遍知。既能如实通所通达、知所遍知，便能如实断所应断、修所应修、证所应证。既能如实断、修、证已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是若有为通达故、为遍知故而出家者，是名真实于如来所修行梵行。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：为矫诳名誉，利养及恭敬，非真修梵行，是虚妄出家。为通达遍知，速证最上义，是真修梵行，非虚妄出家。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有苾刍为欲矫诳诸众生故、为求名誉远所闻故、为求利养及恭敬故而出家者，不名真实于如来所修行梵行。若有苾刍为律仪故、为正断故而出家者，是名真实于如来所修行梵行。所以者何？是诸苾刍为律仪故、为正断故而出家已，便能如实守护六根、不亏禁戒，及能速证最上正断。既能如实守护六根、不亏禁戒，及能速证最上正断，便能如实断所应断、修所应修、证所应证。既能如实断、修、证已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是若有为律仪故、为正断故而出家者，是名真实于如来所修行梵行。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：为矫诳名誉、利养及恭敬，非真修梵行，是虚妄出家。为正断律仪，速证最上义，是真修梵行，非虚妄出家。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有苾刍为欲矫诳诸众生故、为求名誉远所闻故、为求利养及恭敬故而出家者，不名真实于如来所修行梵行。若有苾刍为求厌背、为求离欲而出家者，是名真实于如来所修行梵行。所以者何？是诸苾刍为厌背故、为离欲故而出家已，便能如实厌背离欲。既离欲已，便得解脱。既解脱已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是若有为厌背故、为离欲故而出家者，是名真实于如来所修行梵行。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：为矫诳名誉、利养及恭敬，非真修梵行，是虚妄出家。为厌背离欲，速证最上义，是真修梵行，非虚妄出家。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！一切如来、应、正等觉，所说法门略有二种。云何为二？一者于恶应正了知；二者于恶应深厌背。一切如来、应、正等觉，略说如是二种法门。所以者何？诸修行者，于诸恶法应正了知；既于恶法正了知已，便能厌背；既厌背已，便能离欲；既离欲已，便得解脱。得解脱已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是行者，永断诸爱及众结缚，无倒现观，正尽苦边。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：当知诸如来，应正等觉者，哀愍众生故，说二种法门；于众恶正知，及厌背离欲，心解脱自在，正尽众苦边。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有二种法，若修、若习、若多修习，能断二法。云何二法，若修、若习、若多修习，能断二法？谓不净观及慈悲观，能断贪欲及与瞋恚。所以者何？一切已贪、现贪、当贪，皆由作意思惟净相。一切已瞋、现瞋、当瞋，皆由作意思惟怨相。一切已断、现断、当断所有贪欲，皆由作意修不净观。一切已断、现断、当断所有瞋恚，皆由作意修慈悲观。于不净观若修、若习、若多修习，决定能断一切贪欲。于慈悲观若修、若习、若多修习，决定能断一切瞋恚。若欲决定断贪欲者，当勤精进修不净观。若欲决定断瞋恚者，当勤精进修慈悲观。修不净观，无有贪欲而不能断。修慈悲观，无有瞋恚而不能断。如是名为有二种法，若修、若习、若多修习，能断二法。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：修习多修习，二法断二法，谓不净、慈悲，断贪欲、瞋恚。是故有智者，当观自饶益，修不净、慈悲，断贪欲、瞋恚。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！其涅槃界略有二种。云何为二？一者有余依涅槃界；二者无余依涅槃界。云何名为有余依涅槃界？谓诸苾刍得阿罗汉，诸漏已尽，梵行已立，所作已办，已舍重担、已证自义、已尽有结、已正解了，心善解脱、已得遍知。宿行为缘，所感诸根犹相续住，虽成诸根，现触种种好丑境界而能厌舍，无所执着，不为爱恚缠绕其心，爱恚等结皆永断故。
彼于诸色，求欲见时，虽复以眼观于诸色，而不发起贪、瞋、痴等。虽复有眼及好丑色而无贪欲亦无瞋恚。所以者何？爱恚等结皆永断故。彼于诸声，求欲闻时，虽复以耳听于诸声，而不发起贪、瞋、痴等。虽复有耳及好丑声而无贪欲亦无瞋恚。所以者何？爱恚等结皆永断故。彼于诸香，求欲嗅时，虽复以鼻嗅于诸香，而不发起贪、瞋、痴等。虽复有鼻及好丑香而无贪欲亦无瞋恚。所以者何？爱恚等结皆永断故。彼于诸味，求欲尝时，虽复以舌尝于诸味，而不发起贪、瞋、痴等。虽复有舌及好丑味而无贪欲亦无瞋恚。所以者何？爱恚等结皆永断故。彼于诸触，求欲觉时，虽复以身觉于诸触，而不发起贪、瞋、痴等。虽复有身及好丑触而无贪欲亦无瞋恚。所以者何？爱恚等结皆永断故。彼于诸法，求欲知时，虽复以意知于诸法，而不发起贪、瞋、痴等。离诸贪欲，证得究竟寂灭涅槃。作是思惟：世尊为彼怖畏诸有阿赖耶者、恒为断见所系缚者，令知业果无失坏故，所说正法现见、应时、易见、饶益、智者内证、一切世间真实对治，谓能除灭憍慢渴爱，害阿赖耶，断诸径路，证真空性，离诸贪欲，证得究竟寂灭涅槃。如是名为有慧眼者能正观察。如是名为由二缠故，令诸天人一类怯劣，一类勇猛有慧眼者能正观察。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：由二缠所缠，令诸天人众，一类有怯劣，一类有勇猛。有慧眼声闻，能如实观察，能除慢厌离，究竟证涅槃。复如实了知，佛所说正法，能灭断常见，及二爱无余。有慧眼龙王，能普雨法雨，灭诸烦恼焰，令证大清凉。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有苾刍减省睡眠，具念正知，心常安住悦豫清净，于诸善法善观时宜而正修习。如是苾刍减省睡眠，具念正知，心常安住悦豫清净，于诸善法善观时宜而正修习，于二果中，随证一果，谓于现法或证有余依涅槃界，或不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：觉悟能闻法，修行得胜果，耽著于睡眠，都无有所得。减省睡眠者，具正念正知，善安住其心，常悦豫清净。于诸善法中，知时宜修习，能究竟超越，生老病死苦。是故应勤修，减省睡眠法，常委观寂静，得二果无疑。或断下分结，证得不还果；或断上分结，度生老病死。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有苾刍于空闲处，常乐宴坐，勤修内心奢摩他定，不离静虑，成就明净毗钵舍那，守护自心令无散乱，于诸善法修集无厌。如是苾刍于二果中，我说定能随证一果，谓于现法，或证有余依涅槃界；或不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：乐空闲宴坐，具正念正知，善安住其心，离虚妄分别。善防护自心，速断无明闇，及诸欲烦恼，无忧悔归真。常寂定其心，具正念静虑，无所执解脱，永尽诸有贪。常乐不放逸，见放逸生怖，诸见能永断，速证般涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有苾刍无惭、无愧，彼人决定不能通达、不能遍知，不证等觉、不证涅槃、不能证得无上安乐。若有苾刍有惭、有愧，彼人决定能得通达、能得遍知，能证等觉、能证涅槃、能证究竟无上安乐。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：无惭无愧者，懈怠不精进，多惛沉睡眠，去结尽为远。有惭有愧者，常无有放逸，乐静虑深定，去涅槃不遥。彼能断众结，及生老病死，速证三菩提，得无上安乐。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！诸出家者，略有二种所应作事。若能正作，得所未得、触所未触、证所未证，能超愁叹、能灭忧苦、能触如理、能得甘露、能证涅槃。云何为二？一者静虑；二者听说。云何静虑？谓诸苾刍远离诸欲、恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，具足安住最初静虑。寻伺静息，内净一趣，无寻无伺，定生喜乐，具足安住第二静虑。离喜、住舍，正念、正知，身受快乐；众圣所说，有舍、有念，安住快乐，具足安住第三静虑。断苦、断乐，先灭忧喜；不苦、不乐，舍念清净，具足安住第四静虑。云何听说？谓诸苾刍于佛所说，初、中、后善，文义巧妙，纯满清白梵行之法，所谓契经、应颂、记别、伽他、自说、本事、本生及与方广、未曾有法，于如是法，受诵听习令其通利，宣畅解释，是名听说。如是名为诸出家者，略有二种所应作事。若能正作，得所未得、触所未触、证所未证，能超愁叹、能灭忧苦、能触如理、能得甘露、能证涅槃。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：出家有二种，正所应作事，谓静虑、听说，速证于涅槃。静虑慧为因，慧必由静虑，有静虑有慧，速证于涅槃。百千哑羊僧，无慧修静虑，设经百千岁，无一得涅槃。勤修智慧人，乐听法说法，敛念须臾顷，能速证涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！寻求有二，更无第三。云何为二？谓圣寻求、非圣寻求。云何名为非圣寻求？谓有一类，已有老法，寻求老法；已有病法，寻求病法；已有死法，寻求死法；已有愁法，寻求愁法；已有染法，寻求染法。云何老法？所谓妻子、奴婢、仆使，象马、牛羊、鸡猪、田宅，金银财谷是名老法。如是老法，是诸有情生死苦本。愚夫异生，于此守护染爱耽着，由此不能解脱生死，故名老法。云何病法？所谓妻子、奴婢、仆使，广说乃至由此不能解脱生死，故名病法。云何死法？所谓妻子、奴婢、仆使，广说乃至由此不能解脱生死，故名死法。云何愁法？所谓妻子、奴婢、仆使，广说乃至由此不能解脱生死，故名愁法。云何染法？所谓妻子、奴婢、仆使，象马、牛羊、鸡猪、田宅，金银财谷是名染法。如是染法，是诸有情生死苦本。愚夫异生，于此守护染爱耽着，由此不能解脱生死，故名染法。若有于此爱乐寻求，当知是名非圣寻求；如是寻求，如来终不称扬赞叹，唯劝导之，令知舍离。何缘如是非圣寻求，如来终不称扬赞叹，唯劝导之，令知舍离？由此寻求非贤圣法，非能出离、非趣涅槃、非厌非离、非灭非静、非得通慧、非成等觉、非证涅槃；由此寻求，能引一切生、老、病、死、愁、叹、忧、苦、诸热恼法。是故如是非圣寻求，如来终不称扬赞叹，唯劝导之，令知舍离。
云何名为是圣寻求？谓有一类已有老法，能自了知我有老法，能如实知老法过患，寻求毕竟无老无上安乐涅槃。已有病法，能自了知我有病法，能如实知病法过患，寻求毕竟无病无上安乐涅槃。已有死法，能自了知我有死法，能如实知死法过患，寻求毕竟无死无上安乐涅槃。已有愁法，能自了知我有愁法，能如实知愁法过患，寻求毕竟无愁无上安乐涅槃。已有染法，能自了知我有染法，能如实知染法过患，寻求毕竟无染无上安乐涅槃。如是名为是圣寻求。如是寻求，一切如来称扬赞叹。何缘如是是圣寻求，一切如来称扬赞叹？由此寻求是贤圣法，能永出离、能趣涅槃、能厌能离、能灭能静、能得通慧、能成等觉、能证涅槃。由此寻求，能超一切生、老、病、死、愁、叹、忧、苦，生死热恼。是故如是是圣寻求，一切如来称扬赞叹。如是名为寻求有二，更无第三。是故汝等应如是学：我当云何远离如是非圣寻求，修行如是是圣寻求？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：一切有情类，有二种寻求，更无有第三，谓圣与非圣。不知老病死、愁染法过患，希求深爱着，名非圣寻求；此增长众苦，出离未为期，从生复至生，或高或下趣。善知老病死、愁染法过患，希求彼寂灭，名真圣寻求；此损减众苦，速证于涅槃，永安乐清凉，常无漏无怖。彼非圣寻求，诸佛所呵毁，是生死根本，智者当远离。此真圣寻求，诸佛所称赞，是趣涅槃道，有智者应修。
重摄前经嗢拖南曰：为通达、律仪厌、知、不净、界缠、觉悟、宴坐愧、所作、寻求吾从世尊闻如是语：苾刍当知！略有二种白净善法，能护世间。云何为二？谓惭与愧。若无此二白净善法，世间有情皆成秽杂，犹如牛羊、鸡猪、狗等，不识父母、兄弟、姊妹，不识轨范、亲教、导师、似导师等。由有此二白净善法，世间有情离诸秽杂，非如牛羊、鸡猪、狗等，了知父母、兄弟、姊妹，了知轨范、亲教、导师、似导师等。是故汝等应如是学：我当云何成就如是二种最胜第一惭愧白净善法？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：二白净善法，能护诸世间，令不失人天，谓惭及与愧。若无此二法，都不识尊卑，秽杂似牛羊、鸡猪狗等类。由有此二法，能了别尊卑，非如牛羊等，行诸杂秽事。诸有智慧人，成就二白法，常守人天趣，终不堕三涂。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！我为如来、应、正等觉，未成佛时居菩萨位，多分安住二种寻思。云何为二？一者如来居菩萨位，多分安住不害寻思欣喜悦乐。如是安住不害寻思欣喜悦乐，是名第一多分寻思。由住如是修习行迹，于诸有情都无损害，由此寻思，证得无量圆满梵住。二者如来居菩萨位，多分安住永断寻思欣喜悦乐。如是安住永断寻思欣喜悦乐，是名第二多分寻思。由住如是修习行迹，于不善法能正永断，由此寻思，证得善根圆满胜道。我于尔时，安住如是二种寻思，精进勇猛，乃至自身一切血肉，悉皆枯竭，唯余身肉骨筋皮缠裹，亦不放逸，乃至未知、未见、未得、未解、未证，所应知、见、得、解、证法，于其中间住不放逸，精进勇猛，曾无懈废。由不放逸，精进勇猛无懈废故，速证无上正等菩提，速证无上清凉涅槃，速证无上一切智见。是故汝等应如是学：我当云何安住不害欣喜悦乐多分寻思、安住永断欣喜悦乐多分寻思？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：佛为菩萨时，多安住二法，谓不害、永断，欣喜悦乐思。不害诸有情，修慈悲喜舍，证无量梵住，圆满不为难。永断不善法，一切烦恼缠，证得诸善根，圆满殊胜道。常精进勇猛，无放逸而住，证无上菩提，清凉涅槃等。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！诸婆罗门、长者、居士、刹帝利等，多有所作，谓施汝等如法衣服、饮食、卧具、病缘医药、房舍资具。汝等苾刍，多有所作，谓能为彼宣说正法，初、中、后善，文义巧妙，纯满清白梵行之法。由此俱能解脱生法、老病死法、愁叹忧苦热恼之法。汝等与彼力轮、法轮，展转相依，于如来所，勤修梵行，速至无上般涅槃城。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：出家与居家，展转互相依，由力、法二轮，速至涅槃乐。出家依在俗，得如法资具，在俗依出家，获微妙正法。二众互相依，受人天快乐，度生老病死，至清凉涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！依住尸罗，能修二法。云何为二？谓奢摩他、毗钵舍那。谓修行者，依住尸罗修奢摩他，既修如是奢摩他已，修心令满。为何事故修习其心？修习心者，为断贪故。诸修行者，依住尸罗，精勤修习毗钵舍那，既修如是毗钵舍那已，修慧令满。为何事故修习其慧？修习慧者，为断痴故。贪染污心令不解脱、痴染污慧令不明照。若永离贪，心善解脱；若永离痴，慧善解脱。若于如是二种解脱，已能正知、见、得、触、证，我说彼为心善解脱、慧善解脱，独一修习最上丈夫。诸圣弟子正证如是心解脱者，若他骂詈、诃责、轻弄、毁辱等时，不由此缘发生种种不忍、不信、害恨等心。所以者何？以能照见他骂詈等，于彼有罪、于己无损。诸圣弟子正证如是心解脱者，若他赞美、恭敬、礼拜、供养等时，不由此缘发生种种欢喜、踊跃、悦豫等心。所以者何？以能照见他赞美等，于彼有福、于己无益。若能如是，名于世法得心平等，无戚无欣，安隐自在。是故汝等应如是学：我当云何依住尸罗，修奢摩他、毗钵舍那？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：依住净尸罗，修无罪止、观，密护根及意，证甘露涅槃。修止令心调，心调离贪欲，离欲证解脱，证解脱心平。修观令慧明，慧明灭痴闇，灭闇证解脱，证解心平等。故汝等苾刍，精进勿放逸，常依住尸罗，修无罪止、观。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！修学胜利，于如来所修行梵行：慧为上首，解脱坚固，念最尊胜。若有成就修学胜利，于如来所修行梵行：慧为上首，解脱坚固，念最尊胜。彼终不为味着色贪缠扰其心，亦复不为味着声、香、味、触、法贪缠扰其心。心不为贪所缠扰故，无随味着色相貌识，无随味着声、香、味、触、法相貌识。于二果中，随证一果，谓于现法，证有余依般涅槃界，或不还果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：修学胜利人，依佛修梵行，慧为其上首，及解脱坚牢，念最居尊胜，二果随证一，谓现法涅槃，及永不还果。由慧为上首，贪不扰其心，无随色等缘，相貌所生识。学胜利圆满，生胜定上慧，尽生老死边，证有余依界。故汝等苾刍，应勤修戒定，生微妙胜慧，尽生老病死。住我法律中，能无放逸者，定坏魔军力，永尽众苦边。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！一切世间恶不善法，皆以无明为其前导而得生长；以无惭愧为其后助而不损减。所以者何？诸趣有生，生老病死、愁叹忧苦热恼等法，一切皆用无明为根而得生长。既生长已，依之复能生起一切恶不善法。恶法既生，由无惭愧，都无悔变。无悔变故而不损减。一切世间善清净法，皆以慧明为其前导而得生长；以惭与愧，为其后助而不损减。所以者何？明处其前，惭愧为后，能永断灭诸趣有生生老病死、能超一切愁叹忧苦热恼等法，能触如理、能得甘露、能证涅槃。是故汝等应如是学：我当云何永断无明，发起慧明，永断一切诸趣有生生老病死，永超一切愁叹忧苦热恼等法，触于如理、得于甘露、证于涅槃？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：此世及后生，生老病死等，贪爱等烦恼，皆无明为根。无明为大愚，令久处生死，此世与他世，高下趣往还。最初有无明，最后无惭愧，生长诸恶法，堕众恶趣中。故应勤精进，离贪爱愚痴，发起智慧明，断生死苦本。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！一切如来、应、正等觉，怜愍世间出兴于世，为欲永断、除舍二法，转于贤圣无上法轮。一切世间，所有沙门或婆罗门、天、魔、梵等，曾未有能如法转者。云何二法？一者无明；二者有爱。一切如来、应、正等觉，怜愍世间出兴于世，皆为永断、除舍此二，转于贤圣无上法轮，广说乃至曾未有能如法转者。若能永断、除舍一切所有无明及诸有爱，令其永尽无有遗余，便能永断一切烦恼诸杂染法。是则名为出诸坑堑、越诸垣墙、破诸关键、摧伊师迦，是真贤圣，是正法幢、是大沙门、是婆罗门、是真聪慧、是真沐浴、是真智者、是真调顺至调顺地，名世福田。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：无上正等觉，商主世间尊，大雄大丈夫，拔众毒箭者，哀愍诸世间，为断除二法，谓无明、有爱，转无上法轮。是苦是苦因，是众苦永灭，是八支圣道，趣灭苦涅槃。智者闻斯法，信解等坚牢，达诸法正真，断无明、有爱。无明、有爱除，诸杂染皆灭，至善调顺地，名世良福田。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有二苦事最为难忍：一、剃须发；二、常乞求。所以者何？世间怨嫌兴咒诅者，作是愿言：愿彼贫穷，剃除须发，服故弊衣，手持瓦器，从家至家行乞自活。诸有净信善男子等，受持此法而出家者，非为王、贼、债主怖畏之所逼切，非恐不活而舍居家，但为超度生老病死、愁叹忧苦热恼等法，但为灭除纯大苦蕴。我诸弟子，求如是事，正信出家，为利自他，受持此法。或有如是而出家已，未经几时则便宽慢，放逸懈怠、下劣精进，亡失正念，无有正知，心乱不定，纵任诸根多欲贪着，心怀瞋忿，愚钝无知，耽染诸欲虚妄思惟，毁诸禁戒。实非沙门自称沙门，实非梵行自称梵行，内朽顺流，如秽蜗螺，贝音狗行，覆藏己恶，诈现自善，成就种种恶不善法。譬如有人从闇入闇、从坑堕坑、从怨至怨，我说如是痴出家人，亦复如是。又如有木，两头火燃，中涂粪秽，若在聚落及与空闲，皆无复用。我说如是痴出家人亦复如是，失在家法，复非沙门，世出、世间皆无胜分。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：出家而破戒，二俱无所成，谓失在家仪，及坏沙门法。宁吞热铁丸，洋铜而灌口，不受人信施，而毁犯尸罗。诸毁犯尸罗，无悔无惭愧，多受人信施，定当生地狱。诸有智慧人，应坚持净戒，勿受人信施，而毁犯尸罗。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世有二种补特伽罗，摄受增益恶趣地狱恶不善法。云何二种补特伽罗？一者、一类补特伽罗，毁犯净戒，实非沙门自称沙门，实非梵行自称梵行，内朽顺流，如秽蜗螺，贝音狗行，覆藏己恶，诈现自善，如朽隧级，无所复用，唯增恶趣。二者、一类补特伽罗，于具净戒无所毁犯、精进修行清白梵行有德苾刍，以诸无根非梵行法，诽谤毁辱，令失威光。如是二种补特伽罗，摄受增益恶趣地狱恶不善法。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：二补特伽罗，生长恶趣业，谓毁犯净戒，及诽谤贤良，如是二种人，俱名为下贱，现在人所鄙，受苦在当来。是故诸苾刍，常应不放逸，受持清净戒，勿毁谤他人。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世有二种补特伽罗，恩深难报。云何为二？所谓父、母。假使有人一肩荷父、一肩担母，尽其寿量曾无暂舍，供给衣食、病缘医药种种所须，犹未能报父母深恩。所以者何？父母于子，恩极深重。所谓产生，慈心乳哺、洗拭将养令其长大，供给种种资身众具，教示世间所有仪式，心常欲令离苦得乐，曾无暂舍，如影随形。父母于子，既有如是所说深恩，当云何报？若彼父母于佛、法、僧无清净信，其子方便示现、劝导、赞励、庆慰，令生净信。若彼父母无清净戒，其子方便示现、劝导、赞励、庆慰，令其受持清净禁戒。若彼父母无有多闻，其子方便示现、劝导、赞励、庆慰，令其听闻诸佛正法。若彼父母为性悭贪，不乐布施，其子方便示现、劝导、赞励、庆慰，令行布施。若彼父母为性闇钝无有胜慧，其子方便示现、劝导、赞励、庆慰，令修胜慧。其子如是，乃名真实报父母恩。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：二补特伽罗，恩深重难报，所谓父及母，能生长世间；假使以两肩，尽寿荷父母，常供养恭敬，犹未为报恩。父母于世间，能生育教导，慈心求利乐，如彼影随形。若父母先无，信戒闻舍慧，子令其修习，名真实报恩；恭敬给所须，唯现世安乐，令修信戒等，究竟证涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世有二种无欺诳法。云何为二？谓业与智。若诸有情已集诸业，其异熟果若未现前，终不尽灭。若诸有情已生诸智，一切烦恼若未永除，终不舍离。如是名为世有二种无欺诳法。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：二无欺诳法，诸佛共所谈，谓已集已生，诸业及诸智。异熟果未生，诸业终不灭；烦恼若未尽，智终不舍离。业是生死因，智为灭惑本，是故应修智，永尽众苦边。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世有二种补特伽罗，应深尊重、礼拜、供养，以敬爱心，亲近而住。云何为二？所谓父、母。若诸有情于其父母，深心尊重、礼拜、供养，以敬爱心亲近而住，生无量福。诸有智人咸共称叹，声誉普闻，处众无畏，后不焦恼，无悔命终，身坏死后升诸善趣，生于天中。何缘有情应于父母深心尊重、礼拜、供养，以敬爱心亲近而住？父母于子有深重恩，所谓产生，慈心乳哺、洗拭将养令其长大，供给种种资身众具，教示世间所有仪式，心常欲令离苦得乐，曾无暂舍，如影随形。是故父母，应深敬重、礼拜、供养，以敬爱心亲近而住。若诸有情，敬爱父母亲近而住。父母于其深心慈愍，除无益事，授有益事，制止众恶，劝修众善，为其娉娶贞良妻室，有时赐与珍宝财谷。世间天人咸共称叹，恭敬供养，亲近加护，令无衰恼。是故有情于其父母应深尊重、礼拜、供养，以敬爱心亲近而住。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：诸有乐福人，应尊重父母，礼拜修供养，敬爱亲近居。世间聪慧人，恭敬于父母，恒时修供养，常生欢喜心。父母于世间，恩深重难报，除无益制恶，授利劝修善，与妻室资财，慈心常覆护，是故修供养，无量福聚生，现得胜名闻，咸供养恭敬，死生天善趣，受妙乐无穷。欲得生天人，受五欲妙乐，犹如天帝释，当供养父母。
重摄前经嗢拖南曰：善、寻、轮、戒、学无明慧、断除苦、毁谤、报恩无欺诳、父母吾从世尊闻如是语：苾刍当知！施有二种。云何为二？一者财施；二者法施。云何财施？谓有一类补特伽罗，能施种种美妙饮食、香鬘、衣、乘、房舍、卧具、资产、灯明、病缘医药，舍如是等，分布惠他，名为财施。云何法施？谓广为他宣说正法，初、中、后善，文义巧妙，纯满清白梵行之法，令诸有情闻已解脱生、老、病、死、愁、叹、忧、苦，诸热恼法，是名法施。于此财、法二种施中，法施最上胜妙第一。譬如世间，从牛出乳，从乳出酪，酪出生酥，从此生酥，出于熟酥，复从熟酥出于醍醐。于是种种牛诸味中，醍醐最上胜妙第一。如是财、法二种施中，法施最上胜妙第一。于法施中，能无颠倒行法施者，唯有如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：于二种施中，法施为第一，能行法施者，善逝最为尊。受财施田中，如来为第一，行财施不定，受法施众生。财施令众生，得世安隐乐；法施令受者，究竟证涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！祠祀有二。云何为二？一、财祠祀；二、法祠祀。财祠祀者，谓有一类补特伽罗，祠祀种种美妙饮食、香鬘、衣、乘、房舍、卧具、资产、灯明，如是等类，名财祠祀。法祠祀者，谓能祠祀契经、应颂、记别、伽他、自说、本事、本生、方广、未曾有法，以无量门，如理宣说、施设建立、分别开示，名法祠祀。于此财、法二祠祀中，法祠最上胜妙第一。譬如世间从牛出乳，从乳出酪，酪出生酥，从此生酥，出于熟酥，复从熟酥出于醍醐，于是种种牛诸味中，醍醐最上胜妙第一。如是财、法二祠祀中，法祠最上胜妙第一。于法祠中，能无颠倒行法祠者，唯有如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：于二种祠中，法祠为第一，能行法祠者，善逝最为尊。受财祀田中，如来为第一，行财祀不定，受法祀众生。财祀令众生，得世安隐乐；法祠令受者，究竟证涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！诸修行者，同集会时，应作二事：一者法言；二者宴默。由法言故，审知有德；审知德故，便深敬信；深敬信故，便往诣彼；往诣彼故，亲近供事；亲供事故，求闻正法；求闻法故，摄耳不乱；耳不乱故，听闻正法；闻正法故，于法通利；法通利故，能记持法；记持法故，能观察义；观察义时，堪能于法审谛思惟；堪能于法审谛思时，便生欲乐；生欲乐已，便得势力；得势力已，便能称量；由称量故，便能决择；能决择故，于谛随觉，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。
由宴默故，心便寂定，清净鲜白无有瑕衅，离随烦恼，调顺堪任，安住不动，堪能引发；能引发故，如实了知；如实知故，便能厌背；能厌背故，便能离欲；既离欲已，便得解脱；得解脱已，便自了知：我已解脱，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。汝等苾刍应说上法、应了上法。若能如是，乃名真实摄受仙幢。非众集会戏论语言，能正了知诸法实相、能断诸漏、能证涅槃。我常集会宣说上法、了知上法，故名第一摄受仙幢。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：行者集会时，应修作二事，谓寂然宴默，及说正法言。由说正法言，及寂然宴默，知诸法实相，究竟证涅槃。汝等诸苾刍，若说了上法，乃得名真实，摄受大仙幢。我常处众中，宣说照了法，是故名第一，摄受大仙幢。若依正法幢，能说能修行，定速脱生死，至究竟涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸苾刍于言说时非理作意，起欲寻思、起恚寻思、起害寻思，如是苾刍，名多恶者、行慢缓者。趣向多恶为方便故，于断于离弃舍善轭，放逸懈怠、下劣精进，亡失正念、有不正知，不定心乱纵任诸根，无出离见，不知出离、如实正慧，趣向恶魔、恶不善法，为诸恶魔、恶不善法之所摧伏，增长一切恶不善法。若诸苾刍于宴默时非理作意，广说乃至增长一切恶不善法。如是苾刍，为诸有智同梵行者之所诃毁，我亦于彼常不称赞。如是苾刍，虽得出家受具足戒，而名恶慧乐有痴人。是故汝等应如是学：我当云何方便断除非理作意，方便修习如理作意？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：言说、宴默时，纵诸根造恶，不奉行我教，是愚昧痴人。故汝等苾刍，应修不放逸，离非理作意，当如理思惟。汝等若正勤，语默无放逸，不久度生死，证无上涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸苾刍于言说时如理作意，出离寻思、无恚寻思、无害寻思，如是苾刍，名多善者、无慢缓者。趣向多善为方便故，于断于离不舍善轭，离诸放逸、勇猛精进，正念正知、心定无乱、密护诸根，有出离见，能知出离、如实正慧，弃背恶魔、恶不善法，摧伏恶魔、恶不善法，损减一切恶不善法。若诸苾刍于宴默时如理作意，广说乃至损减一切恶不善法。如是苾刍，为诸有智同梵行者之所称赞，我亦于彼恒常称赞。如是苾刍，名真出家受具足戒，有大智慧，不乐诸有，名不痴人。是故汝等应如是学：我当云何方便修习如理作意，方便断除非理作意？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：言说、宴默时，不纵根造恶，能奉行我教，是聪慧智人。修出离寻思，及无恚无害，有出离正见，于如实能知；能摧伏恶魔，诸恶不善法，永断诸烦恼，证究竟涅槃。故汝等苾刍，应修不放逸，当如理作意，离非理思惟。汝等若正勤，语默无放逸，不久度生死，证无上涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有学苾刍，有二种力。云何为二？谓思择力及修习力。云何苾刍有思择力？所谓一类有学苾刍，受用种种衣服、饮食、房舍、卧具、病缘医药资生具时，皆善思择非不思择而便受用。于所未得衣服、饮食、房舍、卧具、病缘医药诸资生具，不甚希求；于所已得衣服、饮食、房舍、卧具、病缘医药诸资生具，不深耽着。堪能忍受寒热饥渴、风日蚊虻、蛇蝎等触，堪能忍受他所毁谤、骂辱等言，堪能忍受身内所生，猛利辛楚、酸疼难忍、夺命临终难治苦受，堪能忍受一切世间极难忍事。能善思择，诸身、语、意三种恶行，能照现法、生法、后法不可爱乐苦异熟果。作是思惟：我今定当断身、语、意三种恶行，我今定当修身、语、意三种妙行。能正了知三种恶行所有过患，复正了知三种妙行所有功德。既正知已，勤断勤修恶行妙行，修治自身令其清净，离诸罪法。如是名为有学苾刍，初思择力。云何苾刍有修习力？所谓一类有学苾刍，所得忆念，一切皆与觉支相顺而不相违，所得择法及精进、喜、轻安、定、舍，一切皆与觉支相顺而不相违；修念觉支，皆依止厌、皆依止离、皆依止灭，回向于舍，修习择法及精进、喜、轻安、定、舍觉支，皆依止厌、皆依止离、皆依止灭，回向于舍。如是名为有学苾刍后修习力。是名有学苾刍二力。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：诸有学苾刍，略有二种力，思择及修习，能伏恶魔军。见恶过能断，知妙德能修，能忍受思惟，是名思择力。依止厌离灭，及回向于舍，而修七觉支，是名修习力。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！由二种法尽灭故死。云何二法？一、业；二、寿。由业尽故及寿尽故，决定命终。若时有业，尔时有寿；若时有寿，尔时有业。所以者何？如是二法恒常和合、无不和合，如是二法不可施设分析离散。此时有业，彼时有寿；此时有寿，彼时有业。若有其业，即有其寿；若有其寿，即有其业。若无其业，即无其寿；若无其寿，即无其业。譬如燃灯，生焰发明，若有其焰，即有其明；若有其明，即有其焰。若无其焰，即无其明；若无其明，即无其焰。业、寿亦尔。若有其业，即有其寿；若有其寿，即有其业。若无其业，即无其寿；若无其寿，即无其业。如是二法尽灭故死。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：二法恒相随，谓业及与寿，业有寿亦有，业无寿亦无。寿业未消亡，有情终不死，寿业若尽灭，含识死无疑。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有二种行，世间众生皆共造作。云何为二？一者能感短寿之行；二者能感长寿之行。云何能感短寿之行？谓有一类补特伽罗，常乐杀生，为性凶暴，血涂其手，伤害物命，无有惭羞，无有慈愍，于诸众生常行杀害，乃至杀害折脚蚁子，是名能感短寿之行。云何能感长寿之行？谓有一类补特伽罗，远离杀生，弃舍杀具，惭羞慈愍，于诸众生常不杀害，乃至不害折脚蚁子，是名能感长寿之行。如是名为有二种行，世间众生皆共造作。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：世间诸有情，略有二种行，由二行差别，感寿有短长。谓常乐杀生，凶暴血涂手，无惭羞慈愍，感短寿无疑。常乐离杀生，弃舍诸杀具，有惭羞慈愍，感长寿无疑。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！由二行相应取心相。云何为二？一者名为所缘行相；二者名为作意行相。所有一切已取、现取、当取心相，皆由如是二种行相。汝等苾刍由二行相，应当正勤善取心相；取心相已，应善作意；善作意已，应善观察；善观察已，应善安住；善安住已，应同地界正勤修习无量无损，应同水界、火界、风界正勤修习无量无损。
苾刍当知！譬如地界，若于其中安置粪秽、洟唾、脓血，如是等类净、不净物虽置其中，而其地界曾无违顺、欣戚、高下。如是安心应同地界，正勤修习无量无损。既同地界正勤修习无量无损，虽遇种种违顺众缘，而心都无分别计着，终不由此差别因缘其心高下。又如水界、火界、风界，若于其中安置粪秽、洟唾、脓血，如是等类净、不净物虽置其中，而其水界、火界、风界曾无违顺、欣戚、高下。如是安心应同水界、火界、风界，正勤修习无量无损。既同水界、火界、风界正勤修习无量无损，虽遇种种违顺众缘，而心都无分别计着，终不由此差别因缘其心高下。
由此定故，于有识身及外一切所缘相中，我我所执、见、慢、随眠，善伏善断。于彼二种其心超越，离一切相，寂静安乐，得善解脱。所有一切心善解脱、慧善解脱，皆于其中，我我所执、见、慢、随眠，善伏善断。于彼二种，其心超越，离一切相，寂静安隐，得善解脱。于其所得利、誉、称、乐，其心不欣；于其所遭衰、毁、讥、苦，其心不戚，是名超过世间八法。其心平等，犹如世间地、水、火、风，世间八法所不能染。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：难调躁动心，远行无第二，能正勤取相，是谓世聪明。善取心相已，复作意观察，正念住其心，勤修同四界。如是正安住，能弃舍诸欲，于世八法中，名善巧无染。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有二种法，虽共乖违未尝和合，然于其中无缺无间。云何为二？谓生与死。譬如世间光明、影闇，虽共乖违未尝和合，然于其中无缺无间。光明发时，影闇便没；影闇起时，光明便谢。生、死亦尔，恒共乖违未尝和合，然于其中无缺无间。生法有时，死法便没；死法有时，生法便谢。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：如光明、影闇，虽恒共乖违，然于二法中，未曾有间缺。生、死亦如是，虽恒共乖违，然于二法中，未曾有间缺。无明根所生，爱水所滋润，才死生便续，中无间缺时。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！死有二种。云何为二？一者不调伏死；二者调伏死。云何名为不调伏死？谓诸愚夫无闻异生，未能亲觐正见善士、未能了知善士之法，于善士法未自调顺。彼随观见：色即是我，色属于我，色在我中，我在色中。彼随观见：受即是我，受属于我，受在我中，我在受中。彼随观见：想即是我，想属于我，想在我中，我在想中。彼随观见：行即是我，行属于我，行在我中，我在行中。彼随观见：识即是我，识属于我，识在我中，我在识中。眼见色已，执取其相、执取随好。由是因缘，于其眼根不能正念防守而住，发起贪忧，便有无量恶不善法随心流漏不可堰塞。于其眼根不能防守，纵荡眼根行诸境界，贪着色味，缠扰其心。缘此贪故，受长夜苦、受猛利苦、受匮乏苦，增血镬身、增空旷路，无量往返生那落迦、傍生、鬼界及阿素洛、人、天趣中，受诸剧苦，皆由眼根不调伏故。如是或时，耳闻声已、鼻嗅香已、舌尝味已、身觉触已、意了法已，执取其相、执取随好。由是因缘，于其意根不能正念防守而住，发生贪忧，便有无量恶不善法随心流漏不可堰塞。于其意根不能防守，纵荡意根行诸境界，贪着法味缠扰其心。缘此贪故，受长夜苦、受猛利苦、受匮乏苦，增血镬身、增空旷路，无量往返生那落迦、傍生、鬼界及阿素洛、人、天趣中，受诸剧苦，皆由意根不调伏故。如是名为不调伏死。
云何名为调伏而死？谓诸贤圣多闻弟子，已能亲觐正见善士、已能了知善士之法，于善士法已自调顺。不随观见：色即是我，色属于我，色在我中，我在色中。不随观见：受即是我，受属于我，受在我中，我在受中。不随观见：想即是我，想属于我，想在我中，我在想中。不随观见：行即是我，行属于我，行在我中，我在行中。不随观见：识即是我，识属于我，识在我中，我在识中。眼见色已，不执其相、不执随好。由是因缘，于其眼根善能正念防守而住，不起贪忧，所有无量恶不善法随心流漏皆能堰塞。于其眼根善能防守，不纵眼根行诸境界、不贪色味缠扰其心。不缘此贪，受长夜苦、受猛利苦、受匮乏苦，增血镬身、增空旷路，不复往返生那落迦、傍生、鬼界及阿素洛、人、天趣中，受诸剧苦，皆由眼根善调伏故。如是或时，耳闻声已、鼻嗅香已、舌尝味已、身觉触已、意了法已，不执其相、不执随好。由是因缘，于其意根善能正念防守而住，不起贪忧，所有无量恶不善法随心流漏皆能堰塞。于其意根善能防守，不纵意根行诸境界，不贪法味缠扰其心。不缘此贪，受长夜苦、受猛利苦、受匮乏苦，增血镬身、增空旷路，不复往返生那落迦、傍生、鬼界及阿素洛、人、天趣中，受诸剧苦，皆由意根善调伏故。如是名为调伏而死。
苾刍当知！不调伏死，沉没无量生死苦海；调伏而死，超度无量生死苦海。是名二死。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：略说诸有情，死法有二种，调伏、不调伏，更无有第三。若不调伏死，定于诸趣中，受诸苦轮回，经无量往返。调伏而死者，终不堕恶趣，于人天趣中，能永尽众苦。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！一切诸法略有二种。云何为二？一者杂染；二者清净。应正观察由一法生。所以者何？若于一法能正守护，则于一切能正守护；若于一法不能守护，则于一切不能守护。云何一法？谓众生心。
若有于心不能守护，则不能护身、语、意业；若不能护身、语、意业，是人即为身、语、意业皆悉败坏；身、语、意业皆败坏故，其心即有扰浊、垢秽。心有扰浊及垢秽者，能正了知自利乐事、他利乐事、俱利乐事，无有是处；能正了知善言说义、恶言说义，无有是处；能证一切胜上人法真圣智见，亦无是处。所以者何？心有扰浊及垢秽故。
譬如世间所有台观，若一中心不善覆蔽，则椽梁壁皆被淋漏，以椽梁壁被淋漏故，皆悉败坏。又如世间邻近村邑、聚落池沼，扰浊、垢秽，有明眼人住其岸上，作意观察，其中所有螺、蛤、龟、鱼、砾石等类，行住普侧，极难可见。所以者何？水有扰浊及垢秽故。如是众生，若有于心不能守护，则不能护身、语、意业；若不能护身、语、意业，是人即为身、语、意业皆悉败坏；身、语、意业皆败坏故，其心即有扰浊、垢秽。心有扰浊及垢秽者，能正了知自利乐事、他利乐事、俱利乐事，无有是处；能正了知善言说义、恶言说义，无有是处；能证一切胜上人法真圣智见，亦无是处。所以者何？心有扰浊及垢秽故。
若有于心能善守护，则能善护身、语、意业；若能善护身、语、意业，是人即为身、语、意业皆不败坏；身、语、意业不败坏故，其心即无扰浊、垢秽。心无扰浊及垢秽者，能正了知自利乐事、他利乐事、俱利乐事，斯有是处；能正了知善言说义、恶言说义，斯有是处；能证一切胜上人法真圣智见，斯有是处。所以者何？心无扰浊及垢秽故。
譬如世间所有台观，若一中心极善覆蔽，则椽梁壁皆无淋漏；以椽梁壁无淋漏故，皆不败坏。又如世间远离村邑、聚落池沼，无有扰浊及诸垢秽，有明眼人住其岸上，作意观察，其中所有螺、蛤、龟、鱼、砾石等类，行住普侧，极易可见。所以者何？水无扰浊及垢秽故。如是众生，若有于心能善守护，则能善护身、语、意业；若能善护身、语、意业，是人即为身、语、意业皆不败坏；身、语、意业不败坏故，其心即无扰浊、垢秽。心无扰浊及垢秽者，能正了知自利乐事、他利乐事、俱利乐事，斯有是处；能正了知善言说义、恶言说义，斯有是处；能证一切胜上人法真圣智见，斯有是处。所以者何？心无扰浊及垢秽故。
苾刍当知！心杂染故，有情杂染；心清净故，有情清净。是故杂染、清净二法，皆依止心，从心所起。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：若不护于心，随顺于诸欲，恒驰散放逸，一切无不为。若善护于心，不随顺诸欲，无驰散放逸，一切皆防护。世间聪慧人，能防身语意。令不造诸恶，名真健丈夫。
复从世尊闻如是语：苾刍当知！有二种见，令诸有情展转相违互为怨害。云何为二？所谓有见及无有见。诸有沙门或婆罗门，摄受有见、习行有见、耽著有见，与诸爱乐无有见者，展转相违互为怨害；称赞有见，最为第一。诸有沙门或婆罗门，摄无有见、习无有见、着无有见，与其爱乐诸有见者，展转相违互为怨害；赞无有见，最为第一。若有沙门或婆罗门，于此二见诸集、灭、味、过患、出离，不以正慧如实了知，我说彼人名无智见；有贪、瞋、痴，有违、有害，无慧、无明，不能解脱生老病死、愁叹忧苦热恼等法，不能解脱生死众苦。若有沙门或婆罗门，于此二见诸集、灭、味、过患、出离，能以正慧如实了知，我说彼人名有智见；无贪、瞋、痴，无违、无害，有慧、有明，定能解脱生老病死、愁叹忧苦热恼等法，定能解脱生死大苦。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：世间由二见，展转互相违，彼此作怨仇，谓见有、无有。诸有于此见，爱乐不能舍，是谓愚痴人，恒毁他自赞。若不知此见，集灭味患出，见毒箭所伤，无明闇所覆；具足贪瞋痴，无智见明慧，定不能解脱，生老病死等。若能知此见，集灭味患出，见毒箭不伤，破无明黑闇；远离贪瞋痴，具智见明慧，决定能解脱，生老病死等。
复从世尊闻如是语：苾刍当知！有二正见，应谛寻思、称量、观察。若谛寻思、称量、观察，能得未得、能触未触、能证未证、能超愁叹、能灭忧苦、能得如理、能触甘露、能证涅槃。云何为二？所谓一切世间正见、出世正见。
云何名为世间正见？谓有一类起如是见，立如是论：决定有施，有受有祠，有善恶业，有异熟果，有此世间，有彼世间，有父有母，有诸有情化生种类于其世间，有诸沙门、婆罗门等，正至正行于此世间及彼世间，自然通达，作证领受。如是名为世间正见。
诸圣弟子于此所说世间正见，应谛寻思、称量、观察：依此所说世间正见，能令众生毕竟解脱生老病死、愁叹忧苦热恼等法不？谛观察已，便正了知：依此所说世间正见，不令众生毕竟解脱生老病死、愁叹忧苦热恼等法。所以者何？如是所说世间正见，非真圣见、非出离见、非能究竟证涅槃见，非厌、非离，非灭、非静，不证通慧，非成等觉、非得涅槃，而能感得生老病死、愁叹忧苦热恼等法。如是知已，于世间法生怖畏想，于出世法生安静想。以于世间生怖畏故，都无执受；无执受故，无所希求；无希求故，于内证得究竟涅槃。如是证已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是汝等，于此所说世间正见，应谛寻思、称量、观察。
云何名为出世正见？谓知苦智、知苦集智、知苦灭智、知能趣向苦灭道智，如是名为出世正见。
诸圣弟子于此所说出世正见，应谛寻思、称量、观察：依此所说出世正见，能令众生毕竟解脱生老病死、愁叹忧苦热恼等法不？谛观察已，便正了知：依此所说出世正见，能令众生毕竟解脱生老病死、愁叹忧苦热恼等法。所以者何？如是所说出世正见，是真圣见、是出离见、是能究竟证涅槃见，能厌、能离，能灭、能静，能证通慧、能成等觉、能得涅槃，能超一切生老病死、愁叹忧苦热恼等法。如是知已，于出世法生珍宝想，于世间法生下贱想。于出世法生珍宝想故，便生欢喜；生欢喜故，其心安适；心安适故，身得轻安；身轻安故，便受悦乐；受悦乐故，心得寂定；心寂定故，能实知见；实知见故，能深厌背；深厌背故，能正离欲；正离欲故，能得解脱。得解脱已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是汝等，于此所说出世正见，应谛寻思、称量、观察。
如是名为二种正见，应谛寻思、称量、观察；能得未得、能触未触、能证未证、能超愁叹、能灭忧苦、能得如理、能触甘露、能证涅槃。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：正见有二种，世间、出世间，智者谛寻思，能正尽众苦。谛思于世间，便生怖畏想，由无执受等，究竟证涅槃。谛思出世间，便生珍宝想，欢喜心安适，从此获轻安；轻安故受乐，乐故心寂定，心定生觉支，知见四如实；见实断诸疑，疑除无所取，解脱一切苦，证无上涅槃。
重摄前经嗢拖南曰：施、祠与集会如、不如、学、终行、相、相违、死染净及二见吾从世尊闻如是语：苾刍当知！诸有情界互相亲近不相乖违：诸劣胜解种类有情与劣胜解种类有情，更相亲近参染承事；诸妙胜解种类有情与妙胜解种类有情，更相亲近，参染承事。
在过去世诸有情界，已相亲爱不相乖违：诸劣胜解种类有情与劣胜解种类有情，已相亲近参染承事；诸妙胜解种类有情与妙胜解种类有情，已相亲近参染承事。在未来世诸有情界，当相亲爱不相乖违：诸劣胜解种类有情与劣胜解种类有情，当相亲近参染承事；诸妙胜解种类有情与妙胜解种类有情，当相亲近参染承事。在现在世诸有情界，现相亲爱不相乖违：诸劣胜解种类有情与劣胜解种类有情，现相亲近参染承事；诸妙胜解种类有情与妙胜解种类有情，现相亲近参染承事。
是故尊者解憍陈如，与其同类有六十人，恒集同修阿练若行。摩诃迦叶与其同类，有无量人，恒集同修杜多妙行。其舍利子与其同类，有无量人，恒集同修大智慧行。大目乾连与其同类，有无量人，恒集同修大神通行。拘瑟祉罗与其同类，有无量人，恒集同修无碍解行。其满慈子与其同类，有无量人，恒集同修说正法行。迦多衍那与其同类，有无量人，恒集同修辩释经行。尊者善现与其同类，有无量人，恒集同修无诤住行。缬丽伐多与其同类，有无量人，恒集同修诸静虑行。其优波离与其同类，有无量人，恒集同修持律之行。物力士子与其同类，有无量人，恒集同修为僧敷设卧具等行。尊者不灭与其同类，有无量人，恒同修集净天眼行。尊者阿难与其同类，有无量人，恒集同修乐多闻行。其罗怙罗与其同类，有无量人，恒集同修乐持戒行。童子迦叶与其同类，有无量人，恒集同修巧辩说行。其劫比拏与其同类，有无量人，恒集同修教诫、教授大苾刍行。尊者难陀与其同类，有无量人，恒集同修教诫、教授苾刍尼行。优波西那与其同类，有无量人，恒集同修具威仪行。妍美难陀与其同类，有六十人，恒集同修端严之行。愚人天授与其同类，有六十人，恒集同修勃逆恶行。
是故当知诸有情界，互相亲近不相乖违：诸劣胜解种类有情与劣胜解种类有情，更相亲近参染承事；诸妙胜解种类有情与妙胜解种类有情，更相亲近参染承事。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：如草木丛林，亦如风火等，物各以类聚，有情界亦然。愚者狎于愚，智者亲于智，体知朋侣别，应亲有智人。如凭破浮囊，必沈于大海，亲近怠慢者，定失智光明；故应舍怠慢，乐栖止空闲，亲近有智人，速能殄众苦。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！三因、三缘，能感后有。云何为三？所谓无明未永断故，爱未弃故，业未息故。由是因缘，能感后有。所以者何？业为良田，识为种子，爱为溉灌，无明、无智、无了、无见之所覆蔽，识便安住欲有、色有、无色有处，欲最为下，色为其中，无色为妙。
若欲界业，感异熟果不现在前，不可施设此为欲有。由欲界业，感异熟果正现在前，故可施设此为欲有。当于尔时，业为良田，识为种子，爱为溉灌，无明、无智、无了、无见之所覆蔽，识便安住下欲有处。
若色界业，感异熟果不现在前，不可施设此为色有。由色界业，感异熟果正现在前，故可施设此为色有。当于尔时，业为良田，识为种子，爱为溉灌，无明、无智、无了、无见之所覆蔽，识便安住中色有处。
若无色业，感异熟果不现在前，不可施设为无色有。由无色业，感异熟果正现在前，故可施设为无色有。当于尔时，业为良田，识为种子，爱为溉灌，无明、无智、无了、无见之所覆蔽，识便安住妙无色处。
苾刍当知！由远离故，出离欲有；由无色故，出离色有；由永灭故，出离一切有为、有起、思虑、缘生。汝等苾刍，应以正慧如实随观，出离欲有；应以正慧如实随观，出离色有及无色有。
云何汝等，应以正慧如实随观，出离欲有？谓离诸欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，具足安住最初静虑。能以正慧如实随观，其中诸色、受、想、行、识，如是法性皆是无常，皆是其苦，如病如痈、如中毒箭，有恼有害、有怖有猜、有怨有敌，迅速败坏，多诸疾疫、多诸灾横，虚伪不实、离散无我、不可保信。如是汝等，应以正慧如实随观，出离欲有。
云何汝等，应以正慧如实随观，出离色有？谓正超过一切色想，灭有对想，不复思惟种种异想，具足安住无边虚空、空无边处。能以正慧如实随观，其中所有受、想、行、识，如是法性皆是无常，皆是其苦，如病如痈、如中毒箭，有恼有害、有怖有猜、有怨有敌，迅速败坏，多诸疾疫、多诸灾横，虚伪不实、离散无我、不可保信。如是汝等，应以正慧如实随观，出离色有。
云何汝等，应以正慧如实随观，出无色有？谓正了知是为寂静，是为微妙，谓离憍慢，息诸渴爱，灭阿赖耶，断诸径路，空无所得，爱尽离欲，寂灭涅槃。如是汝等，应以正慧如实随观，出无色有。
若能如是，以其正慧如实随观，出离三有，便于欲有、色、无色有，能深厌背；深厌背故，能正离欲；正离欲故，能得解脱。得解脱已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：以正慧随观，三界出离相，能止息诸行，得最上涅槃。已解脱诸漏，善修习瑜伽，任持最后身，降伏魔所使。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！三因、三缘，令诸有情希求利养，生多过患。云何为三？一者贪欲为因、为缘，令诸有情希求利养，生多过患。二者耽着为因、为缘，令诸有情希求利养，生多过患。三者受用不见过患为因、为缘，令诸有情希求利养，生多过患。汝等苾刍，不应起此三因、三缘，希求利养生多过患。
有诸苾刍，具此所说三因、三缘，往施主家求胜利养，或时其家，匆遽无赖，见已戚然，默不敬问，不起承迎、不延就座、不共谈论。彼见此相，便起念言：此施主家，恒相敬待，谁所诡佞，顿使其然？由此因缘，便于彼所，不忍、不悦，起恚害心，或发身、语恶不善业，因斯坠堕诸恶趣中，受不爱果。
苾刍当知！我观世间诸有情类，或由利养扰乱其心，身坏命终，堕诸恶趣，生地狱中，受不爱果。我观世间诸有情类，或由衰损扰乱其心，身坏命终，堕诸恶趣，生地狱中，受不爱果。我观世间诸有情类，或由利养及以衰损扰乱其心，身坏命终，堕诸恶趣，生地狱中，受不爱果。所以者何？愚痴凡夫被诸利养，先破其膜；既破膜已，复破其皮；既破皮已，复破其肉；既破肉已，复断筋脉；断筋脉已，复破其骨；既破骨已，复伤髓脑，然后方住。
是故汝等应如是学：我当云何不被利养扰乱其心？我当云何不被衰损扰乱其心？我当云何不被利养及以衰损扰乱其心？独处空闲勤修圣行，速证无上常乐涅槃。汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：由三种因缘，希求诸利养，坏种种功德，及退失人天。诸有聪明人，遇利养衰损，其心善安定，不动如山王；常静虑安然，正观诸法义，修深细智见，证常乐涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！欲界胜生，略有三种，于彼虽成极大福聚而受诸欲，生死轮回不能出离。所以者何？彼胜生处，是欲所行境界地故。云何为三？一、欲住天欲界胜生；二、乐化天欲界胜生；三、他化天欲界胜生。如是三种欲界胜生，于彼虽成极大福聚而受诸欲，生死轮回不能出离。所以者何？彼胜生处，是欲所行境界地故。我圣弟子，于此三种欲界胜生，如实随观有诸过患，故于欲界深生厌背；生厌背故，能正离欲；正离欲故，能得解脱。得解脱已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：欲界三胜生，恒受诸欲乐，谓欲住、乐化、他化自在天；生如是三处，虽成就大福，而生死轮回，不能生上地。于此诸欲中，若能知过患，舍人天等趣，证无上涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世有一类诸恶苾刍，成就三法而似驴鸣。云何为三？谓有一类诸恶苾刍，无敬、无承，无惭、无愧，懈怠忘念。如是一类诸恶苾刍，具足成就如是三法，而似驴鸣。谓实无德而随僧众，唱如是言：具寿当知，我亦是真沙门释子。然此一类诸恶苾刍，无有增上戒、定、慧学，如余清净真苾刍僧而随僧众，唱如是言：具寿当知，我亦是真沙门释子。如世有驴随牛群后，高声唱言：我亦是牛，宜相顾待。然此驴身、头、耳、蹄、喙、毛、色、音声皆与牛别，而随牛后，高声唱言：我亦是牛，宜相顾待。如是一类诸恶苾刍，实无其德而随僧众，唱如是言：具寿当知，我亦是真沙门释子。然此一类诸恶苾刍，依止村城聚落而住，日初分时，整理裳服，执持衣钵，往入村城聚落乞食，不能护持身、语、意业，不住正念、不守诸根，诣于净信诸施主家，为利养故身处下座，为居高座白衣说法。我说此类诸恶苾刍所有言说，皆似驴鸣。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：剃发服染衣，手执持应器，实无戒定慧，而自号沙门。如世间有驴，与牛形相异，而逐牛群后，自号是真牛。如是恶苾刍，成无敬等法，虽常厕清众，而不证菩提。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！学有三种，若能于中离诸放逸，昼夜精勤，绝诸缘务，独处空闲，无倒修学，未生诸漏令永不生，已生诸漏令永尽灭。云何为三？一者增上戒学；二者增上心学；三者增上慧学。何等名为增上戒学？谓诸苾刍具净尸罗，安住、守护别解脱戒，轨范所行无不圆满，于微小罪见大怖畏，具能受学所应学处，成就清净身、语二业，成就净命，成就净见，如是名为增上戒学。何等名为增上心学？谓诸苾刍能正离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，具足安住最初静虑，广说乃至具足安住第四静虑，如是名为增上心学。何等名为增上慧学？谓诸苾刍如实了知：是苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛及能趣苦灭道圣谛，如是名为增上慧学。如是三学，若能于中离诸放逸，昼夜精勤，绝诸缘务，独处空闲，无倒修学，未生诸漏令永不生，已生诸漏令永尽灭。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：戒、心、慧学三，智者应修学，勤精进常安，密禁守诸根；昼夜处空闲，绝世诸缘务，勤修戒心慧，如救自头燃；名学圣学处，至所学后边，脱所脱无遗，成清净妙智；得不动解脱，已永断诸漏，尽生死苦边，后有更无有。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！学有三种，若有勤修，不空无果、必至究竟，能得甘露、能证涅槃。云何为三？一者增上戒学；二者增上心学；三者增上慧学。
何等名为增上戒学？谓诸苾刍尊重尸罗，戒为增上；不重等持，定非增上；不重般若，慧非增上。彼于少小所学戒中，微有所犯即能出离。所以者何？我说彼人终不毁犯所制学处不深惭愧，定能随顺清净梵行、定能成办清净梵行，于诸学处，能住尸罗，能住所学。彼人定能永尽三结，证预流果，得无堕法，定趣菩提，极于七返人天往来，尽诸苦际，如是名为增上戒学。
何等名为增上心学？谓诸苾刍尊重尸罗，戒为增上；尊重等持，定为增上；不重般若，慧非增上。彼于少小所学戒中，微有所犯即能出离。所以者何？我说彼人终不毁犯所制学处不深惭愧，定能随顺清净梵行、定能成办清净梵行，于诸学处，能住等持，能住所学。彼定能尽五下分结，证不还果，得不还法，当受化生，于彼世间当般涅槃，如是名为增上心学。
何等名为增上慧学？谓诸苾刍尊重尸罗，戒为增上；尊重等持，定为增上；尊重般若，慧为增上，彼于少小所学戒中，微有所犯即能出离。所以者何？我说彼人终不毁犯所制学处不深惭愧，定能随顺清净梵行、定能成办清净梵行，于诸学处，能住般若，能住所学。彼人定能永尽诸漏，得真无漏，心善解脱，慧善解脱，于现法中具足安住，自证通慧，能自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是名为增上慧学。
若有于此所说三学勤修学者，我说必定不空无果，必至究竟，能得甘露、能证涅槃。如是名为学有三种，若有勤修，不空无果，必至究竟，能得甘露、能得涅槃。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：勤修增上戒，住戒住所学，能永尽三结，定证预流果。勤修增上心，住定住所学，能尽五下结，定证不还果。勤修增上慧，住慧住所学，能尽一切结，定证无生果。三学不唐捐，必证第一义，故尊重三学，达法性无疑。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！学有三种，若少分修得少分果，若圆满修得圆满果。云何为三？一者增上戒学；二者增上心学；三者增上慧学。
何等名为增上戒学？谓诸苾刍尊重尸罗，戒为增上；不重等持，定非增上；不重般若，慧非增上。彼于少小所学戒中，微有所犯即能出离。所以者何？我说彼人终不毁犯所制学处不深惭愧，定能随顺清净梵行、定能成办清净梵行，于诸学处，能住尸罗，能住所学。彼人定能永尽三结，证预流果，得无堕法，定趣菩提，极于七返人天往来，尽诸苦际；或复有能令其欲界贪、恚微薄，证一来果，一来此间，尽诸苦际。如是名为增上戒学。
何等名为增上心学？谓诸苾刍尊重尸罗，戒为增上；尊重等持，定为增上；不重般若，慧非增上。彼于少小所学戒中，微有所犯即能出离。所以者何？我说彼人终不毁犯所制学处不深惭愧，定能随顺清净梵行、定能成办清净梵行，于诸学处，能住等持，能住所学。彼定能尽五下分结，证不还果，得不还法，当受化生，于彼世间当般涅槃，如是名为增上心学。
何等名为增上慧学？谓诸苾刍尊重尸罗，戒为增上；尊重等持，定为增上；尊重般若，慧为增上。彼于少小所学戒中，微有所犯即能出离。所以者何？我说彼人终不毁犯所制学处不深惭愧，定能随顺清净梵行、定能成办清净梵行，于诸学处，能住般若，能住所学。彼人定能永尽诸漏，得真无漏，心善解脱，慧善解脱，于现法中具足安住，自证通慧，能自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是名为增上慧学。
如是名为学有三种，若少分修得少分果，若圆满修得圆满果。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：多住尊重戒，名于少分修，常精进炽然，便得少分果。多住尊重定，名于少分修，常精进炽然，亦得少分果。多住尊重慧，名于圆满修，常精进炽然，便得圆满果。少分圆满修，各得同类果，知如是胜劣，应舍分修圆。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！学有三种，若正修习，令诸有情成下、中、上贤圣差别。云何为三？一者增上戒学；二者增上心学；三者增上慧学。
何等名为增上戒学？谓诸苾刍尊重尸罗，戒为增上；不重等持，定非增上；不重般若，慧非增上。彼于少小所学戒中，微有所犯即能出离。所以者何？我说彼人终不毁犯所制学处不深惭愧，定能随顺清净梵行、定能成办清净梵行，于诸学处，能住尸罗，能住所学。彼人定能永尽三结，证预流果，得无堕法，定趣菩提，极于七返人天往来；或成家家，或一来果，或成一间。如是名为增上戒学。
何等名为增上心学？谓诸苾刍尊重尸罗，戒为增上；尊重等持，定为增上；不重般若，慧非增上。彼于少小所学戒中，微有所犯即能出离。所以者何？我说彼人终不毁犯所制学处不深惭愧，定能随顺清净梵行、定能成办清净梵行，于诸学处，能住等持，能住所学。彼定能尽五下分结，证不还果，得不还法，当受化生，于彼世间当般涅槃；或成中般，或成生般，或有行般，或无行般，或成上流，趣色究竟，或趣非想非非想处，而般涅槃。如是名为增上心学。
何等名为增上慧学？谓诸苾刍尊重尸罗，戒为增上；尊重等持，定为增上；尊重般若，慧为增上。彼于少小所学戒中，微有所犯即能出离。所以者何？我说彼人终不毁犯所制学处不深惭愧，定能随顺清净梵行、定能成办清净梵行，于诸学处，能住般若，能住所学。彼人定能永尽诸漏，得真无漏，心善解脱，慧善解脱，于现法中具足安住，自证通慧，能自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是名为增上慧学。
如是名为学有三种，若正修习，令诸有情成下、中、上贤圣差别。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：随学因势力，常精进炽然，下中上品修，随得果差别。谓下精进修，还成下品果，中修得中果，上修亦复然。既知三品修，所得果差别，故应舍中下，宜遵上品修。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若诸苾刍，具调善戒、具调善法、具调善慧，彼于我法毗柰耶中已具修行，名最上士。云何苾刍具调善戒？谓诸苾刍具净尸罗，安住、守护别解脱戒，轨范所行无不圆满，于微小罪见大怖畏，具能受学所应学处，成就清净身、语二业，成就净命，成就净见，是名苾刍具调善戒。既具如是调善戒已，云何苾刍具调善法？谓诸苾刍勤修七种菩提分法，具足安住，是名苾刍具调善法。既具如是调善尸罗、调善法已，云何苾刍具调善慧？谓诸苾刍永尽诸漏，得真无漏，心善解脱，慧善解脱，于现法中具足安住，自证通慧，能自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。是名苾刍具调善慧。如是名为若有苾刍具调善戒、具调善法、具调善慧，彼于我法毗柰耶中已具修行，名最上士。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：若身语意思，离诸恶不善，名具调善戒，有惭愧苾刍。若能善修行，七菩提分法，名具调善法，有妙定苾刍。若能正了知，自永尽诸漏，名具调善慧，真无漏苾刍。若具三调善，威德世难思，若已具修行，最上聪明士。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！诸有苾刍成就三分，应知是人于净尸罗已得圆满、于究竟位已得圆满、于修梵行已得圆满，已能穷至梵行后边。云何为三？谓有苾刍，成就无学戒、定、慧蕴，是名苾刍成就三分，应知是人于净尸罗已得圆满、于究竟位已得圆满、于修梵行已得圆满，已能穷至梵行后边。若诸苾刍，于净尸罗已得圆满、于究竟位已得圆满、于修梵行已得圆满，已能穷至梵行后边。应知是人必不乐居村城聚落、房舍卧具，亦不乐与诸苾刍众、苾刍尼众、邬波索迦、邬波斯迦、勤策男等，同一园林喧杂而住。应知是人成就第一寂静心法，独守空闲，依四依住，离诸垢秽，内守真实，弃舍所求，无染、分别，不为世法之所涂染。譬如世间嗢钵罗花、拘牟陀花、钵特摩花、奔陀利花，依水而生、依水而长，虽从水出而不为水之所染着。是人亦尔，依世间生、依世间长，虽现世间，而不为诸世法所染。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：无学三分成，尸罗究竟位，修梵行圆满，至梵行后边。如是苾刍众，得最上瑜伽，永尽诸苦边，证无上安乐。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有希求三种乐事，应于净戒不缺、不穿、不秽、不杂，于净尸罗应起上品欲勤精进，终无懈废。云何为三？一者希求名誉乐事，应于净戒不缺、不穿、不秽、不杂，于净尸罗应起上品欲勤精进，终无懈废。二者希求利养乐事，应于净戒不缺、不穿、不秽、不杂，于净尸罗应起上品欲勤精进，终无懈废。三者希求生天乐事，应于净戒不缺、不穿、不秽、不杂，于净尸罗应起上品欲勤精进，终无懈废。是名希求三种乐事，应于净戒不缺、不穿、不秽、不杂，于净尸罗应起上品欲勤精进，终无懈废。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：为求三种乐，智者护尸罗，谓世尚名誉、利养、生天乐。观如是胜乐，智者护尸罗，当远恶亲知，如避险恶道；虽不造众恶，而亲近恶人，如以吉祥茅，裹臭烂鱼肉；亲所不应亲，狎所不应狎，如持鲜净物，投粪秽深坑。世间乐净人，常惧秽涂染，有智者亦尔，深怖恶亲知。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有三种香，唯顺风熏，不能逆风。云何为三？一者根香；二者茎香；三者花香。如是三种，唯顺风熏，不能逆风。汝等苾刍，勿作是念：更无余香，或顺风熏、或逆风熏、或复顺逆，皆悉能熏。所以者何？我佛法中有一妙香，能顺风熏、能逆风熏、能顺逆熏，天上、人中皆闻芬馥，世间贤圣无不珍爱。何等名为我佛法中有一妙香，能顺风熏、能逆风熏、能顺逆熏，天上、人中皆闻芬馥，世间贤圣无不珍爱？所谓戒香。由此戒香，能顺风熏、能逆风熏、能顺逆熏，天上、人中皆闻芬馥，世间贤圣无不珍爱。如是名为我佛法中有一妙香，能顺风熏、能逆风熏、能顺逆熏，天上人中皆闻芬馥，世间贤圣无不珍爱。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：世间诸所有，根茎花等香，皆不逆风熏，以势力微故。唯我佛法中，有一妙香类，顺风逆风等，无不普皆熏；天上及人中，诸世间贤圣，一切皆珍爱，所谓净戒香。若能于此香，无放逸而住，生无倒定慧，永尽众苦边。
重摄前经嗢拖南曰：同界、感后有求利及欲生恶说似驴鸣四学与四戒吾从世尊闻如是语：苾刍当知！于此世间子有三种。云何为三？一者等子；二者胜子；三者劣子。云何等子？谓有一类父母具戒，成调善法，能离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离饮诸酒生放逸处。子亦具戒，成调善法，能离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离饮诸酒生放逸处，是名等子。云何胜子？谓有一类父母犯戒，成诸恶法，乐行杀生、行不与取、行欲邪行、行虚诳语、行饮诸酒生放逸处。子能持戒，成调善法，能离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离饮诸酒生放逸处，是名胜子。云何劣子？谓有一类父母具戒，成调善法，能离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离饮诸酒生放逸处。其子犯戒，成诸恶法，乐行杀生、行不与取、行欲邪行、行虚诳语、行饮诸酒生放逸处，是名劣子。如是名为于此世间子有三种。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：世间聪慧人，欣乐等、胜子，不欣乐劣子，勿损坏家门。应知三子中，一劣二为胜，佛正觉而说，诸贤圣亦然；二俱信尸罗，聪慧无悭吝，如晴夜满月，处众曜威光，应亲近供养，诸佛所称扬，远离诸垢尘，所行无怖畏。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！若有苾刍，尊重正法、爱乐正法，欣正法乐，精进修行，爱乐法行。如是苾刍随念正法，常乐永断贪不善根，无贪善根修令圆满；常乐永断瞋不善根，无瞋善根修令圆满；常乐永断痴不善根，无痴善根修令圆满。修三善根得圆满已，修四念住亦令圆满。修四念住得圆满已，修四正断亦令圆满。修四正断得圆满已，修四神足亦令圆满。修四神足得圆满已，修习五根亦令圆满。修习五根得圆满已，修习五力亦令圆满。修习五力得圆满已，修七觉支亦令圆满。修七觉支得圆满已，修八圣道支亦令圆满。修八圣道支得圆满已，明及解脱皆得圆满。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：尊重法乐法，欣法乐法行，于法常随念，能不退正法。法念修善业，不念行恶行，行法定能招，此世他世乐。法护行法人，如雨时大伞，行法获法利，定不坠三涂。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世间略有三种寻思，有学苾刍未得心者，欣求无上安乐法时，能令退失。云何为三？一者亲里相应寻思；二者利养相应寻思；三者妒胜相应寻思。如是略说三种寻思，有学苾刍未得心者，欣求无上安乐法时，能令退失。是故汝等应如是学：我当云何不起亲里相应寻思？不起利养相应寻思？不起妒胜相应寻思？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：依耽嗜寻思，略说有三种，学求无上乐，为障必无疑。依亲里相应，利养及妒胜，去大乐大净，结尽甚为遥。舍亲属利养，及妒胜寻思，摄止观勤修，速能尽众苦。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！略有三法，有学苾刍未得心者，欣求无上安乐法时，能令退失。云何为三？一者苾刍喜乐事业、贪爱事业、耽着事业；二者苾刍喜乐谈话、贪爱谈话、耽着谈话；三者苾刍喜乐睡眠、贪爱睡眠、耽着睡眠。如是三法，有学苾刍未得心者，欣求无上安乐法时，能令退失。是故汝等应如是学：我当云何不乐事业、不爱事业、不着事业？我当云何不乐谈话、不爱谈话、不着谈话？我当云何不乐睡眠、不爱睡眠、不着睡眠？汝等苾刍，应如是学。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：求无上果时，有三法令退，乐爱着事业、谈话及睡眠。有学诸苾刍，若具此三法，终不能证得，最胜三菩提。若欲求速证，最胜三菩提，应少事、话、眠，正勤修止观。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有三种法和合现前，能令净信诸善男子生无量福。云何为三？一者净信和合现前，能令净信诸善男子生无量福。二者施物和合现前，能令净信诸善男子生无量福。三者福田和合现前，能令净信诸善男子生无量福。是名三法和合现前，能令净信诸善男子生无量福。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：三法合现前，能生无量福，谓净信、施物，及真净福田。具慧具尸罗，善调伏三毒，修沙门梵行，名真净福田。具慧具净信，手持如法财，奉施良福田，必当获大果。身四威仪中，于三宝四谛，正顺无瑕秽，名为净信心。于诸惠施中，法施为最胜，净心演正法，诸佛所称誉。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！诸有智者，应以三种不坚之法贸易三坚。云何为三？一者应以不坚之财贸易坚财；二者应以不坚之身贸易坚身；三者应以不坚之命贸易坚命。
云何应以不坚之财贸易坚财？谓有净信诸善男子或善女人，如法精勤，劳役手足，竭力流汗，所获珍财，应自供身、奉上父母，赈给妻子、奴婢、仆使、朋友、眷属，昼夜集会，欢娱受乐。而遇沙门或婆罗门具净尸罗，成调善法，勤修梵行，除去憍逸，忍辱、柔和，履正直路，弃诸邪道，趣涅槃城以净信心欢喜恭敬，如应如时，持用布施，远求无上安乐涅槃，或希当来人天乐果，是名应以不坚之财贸易坚财。
云何应以不坚之身贸易坚身？谓有净信诸善男子或善女人，成就正见，能离杀生，究竟圆满无犯清净；离不与取，究竟圆满无犯清净；离欲邪行，究竟圆满无犯清净；离虚诳语，究竟圆满无犯清净；离饮诸酒生放逸处，究竟圆满无犯清净。如是等类，是名应以不坚之身贸易坚身。
云何应以不坚之命贸易坚命？谓我法中诸圣弟子，如实了知是为苦谛；如实了知是苦集谛；如实了知是苦灭谛；如实了知是能趣向苦灭道谛。是名应以不坚之命贸易坚命。
如是名为诸有智者，应以三种不坚之法贸易三坚。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：如世有智人，以贱而贸贵，正见者亦尔，以不坚易坚。知此财、身、命，不净不坚牢，求清净坚牢，世出世间乐。天上财、身、命，是世净坚牢，证常乐涅槃，是真净坚法。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！根有三种，其性甚深、显了甚深，其性难见、显了难见。云何为三？一者未知当知根；二者知根；三者具知根。
何等名为未知当知根？谓我法中诸圣弟子，于未见知诸苦圣谛，为见为知，发生乐欲，策励精进，摄心持心。于未见知苦集圣谛，为见为知，发生乐欲，策励精进，摄心持心。于未见知苦灭圣谛，为见为知，发生乐欲，策励精进，摄心持心。于未见知能趣苦灭真道圣谛，为见为知，发生乐欲，策励精进，摄心持心，是名未知当知根。
何等名为知根？谓我法中诸圣弟子，如实了知：是苦圣谛，是苦集圣谛，是苦灭圣谛，是能趣苦灭真道圣谛。是名知根。
何等名为具知根？谓我法中诸圣弟子，诸漏已尽，得真无漏，心善解脱，慧善解脱，能正了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。是名具知根。
如是名为根有三种，其性甚深、显了甚深，其性难见、显了难见。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：于我正法中，圣弟子有学，顺修正直路，是名第一根。正知苦圣谛，及苦集苦灭，能趣苦灭道，是名第二根。第三根当知，诸漏皆永尽，证得真无漏，心慧善解脱，知我生已尽，及梵行已立，所作皆已办，不受后有身。身心常寂静，善摄护诸根，任持最后身，降伏魔所使。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！略有三种补特伽罗，为义利故应当亲近。云何为三？一、有一类补特伽罗，成就劣戒、劣定、劣慧；二、有一类补特伽罗，成就等戒、等定、等慧；三、有一类补特伽罗，成就胜戒、胜定、胜慧。
诸有一类补特伽罗，成就劣戒、劣定、劣慧，为何义利应当亲近？谓于此类补特伽罗，无所希求，唯深悲愍，劝令胜进；为此义利应当亲近。
诸有一类补特伽罗，成就等戒、等定、等慧，为何义利应当亲近？谓于此类补特伽罗，作是思惟：彼当为我说相似戒，我当为彼说相似戒。更互听闻，令得相续，多有所作。作是思惟：彼当为我说相似定，我当为彼说相似定。更互听闻，令得相续，多有所作。作是思惟：彼当为我说相似慧，我当为彼说相似慧。更互听闻，令得相续，多有所作。为此义利应当亲近。
诸有一类补特伽罗，成就胜戒、胜定、胜慧，为何义利应当亲近？谓于此类补特伽罗，作是思惟：我当依彼，所有戒蕴，若未圆满，修令圆满；若已圆满，内摄正念，坚固任持。作是思惟：我当依彼，所有定蕴，若未圆满，修令圆满；若已圆满，内摄正念，坚固任持。作是思惟：我当依彼，所有慧蕴，若未圆满，修令圆满；若已圆满，内摄正念，坚固任持。为此义利应当亲近。
如是名为略有三种补特伽罗，应当亲近。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：亲劣为慈悲，亲等为相益，亲胜为已德，圆满或坚持。亲下士德劣，亲中士德中，亲上士德胜，故应亲上士。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！应于其身住不净观；应于其息住随息念；应于诸行住无常观、苦、无我观。若能于身住不净观，便于净界，当断贪欲。若能于息住随息念，便能断外寻思障品。若能于行住无常观、苦、无我观，便于诸有能断有爱。断有爱故，便于世间无所执受；无执受故，便无怖畏；无怖畏故，便自内证究竟涅槃。证涅槃已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：于身观不净，于息住随念，观诸行无常，及与苦、无我；达诸行性空，得最胜寂静，爱尽无执受，证究竟涅槃。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！诸有情身，常为三种勇健怨贼随逐切害。云何为三？一者衰老勇健怨贼；二者疾病勇健怨贼；三者无常勇健怨贼。如是三种勇健怨贼，常随切害诸有情身。有情身中，略有三法：一者寿命；二者暖气；三者心识。如是三法，远离身时，名为死没。臭秽尸骸，弃在冢间，无所复用。所以者何？是身虚伪，诸法合成，其中胜者，谓寿、暖、识。而此诸法依因缘生，无常无强、无坚无力、迅速灭坏。老病死贼常随不舍，而诸愚夫无明所覆，宝爱耽着无厌舍心。我圣弟子，能于如是假合成身，如实知见多诸过患，便于一切内外身中能深厌背；深厌背故，能离贪欲；离贪欲故，便得解脱。得解脱已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：一切有情身，三怨贼随害，所谓老、病、死，曾无暂舍时。众法合成身，虚伪无坚实，若舍寿、暖、识，弃之于冢间。愚夫无所知，常宝爱耽着，贤圣有智见，厌之逾粪坑。修无漏圣道，断三贼因缘，证常乐涅槃，永解脱三贼。世间有智者，当深厌自身，求常乐涅槃，精勤勿放逸。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！诸福业事略有三种，应修、应习、应多修习。云何为三？一者施福业事；二者戒福业事；三者修福业事。
何等名为施福业事？谓有净信诸善男子或善女人，能施种种饮食肴膳、香鬘衣服、车乘卧具、堂宇室宅、灯烛庭燎、诸资生具，如是名为施福业事。
何等名为戒福业事？谓有净信诸善男子或善女人，能离杀生，究竟圆满无犯清净；离不与取，究竟圆满无犯清净；离欲邪行，究竟圆满无犯清净；离虚诳语，究竟圆满无犯清净；离饮诸酒生放逸处，究竟圆满无犯清净。如是名为戒福业事。
云何名为修福业事？谓有净信诸善男子或善女人，修慈俱心，遍满一方，具足安住。如是第二、第三、第四、上下方维，一切世界悉皆遍满，具足安住，令慈俱心广大无量，无怨无害，遍满而住。修悲俱心，遍满一方，具足安住。如是第二、第三、第四、上下方维，一切世界悉皆遍满，具足安住，令悲俱心广大无量，无怨无害，遍满而住。修喜俱心，遍满一方，具足安住。如是第二、第三、第四、上下方维，一切世界悉皆遍满，具足安住，令喜俱心广大无量，无怨无害，遍满而住。修舍俱心，遍满一方，具足安住。如是第二、第三、第四、上下方维，一切世界悉皆遍满，具足安住，令舍俱心广大无量，无怨无害，遍满而住。如是名为修福业事。
于此所说三福业事，应修、应习、应多修习。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：有三法应修、应习、多修习，能得三种乐，所谓施、戒、修。修施感多财，修戒得长寿，修慈悲喜舍，当生清净天。世间有智人，欲求殊胜乐，应修此三福，定当得无疑。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！世间最胜，略有三种。云何为三？一、于一切施设有情，无足、二足、四足、多足，有色、无色，有想、无想及与非想非非想中，佛为最胜，所谓如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。若于佛所起净信心，于诸信中最为第一。如是净信所感果报，于天人中最为第一。二、于一切施设法门，世出、世间，为无、为等诸法门中，涅槃最胜，诸离憍慢，息诸渴爱，灭阿赖耶，断诸径路，爱尽离欲，寂静涅槃。若于如是涅槃法中起净信心，于诸信中最为第一。如是净信所感果报，于天人中最为第一。三、于一切施设徒众，朋侣邑义，诸集会中，佛圣弟子僧为最胜，谓四向、四果八补特伽罗，诸有情中，为真、为妙，为最第一。应奉延请、恭敬供养、称扬赞叹，不吝身财，是诸世间人天等众无上福田。若于如是贤圣僧中起净信心，于诸信中最为第一。如是净信所感果报，于天人中最为第一。如是名为三种最胜。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：最胜有三种，所谓佛、法、僧，依生净信心，能见最胜法。依佛生净信，知两足中尊，证无上菩提，天人等应供。依法生净信，知离欲中尊，证无上涅槃，寂静常安乐。依僧生净信，知诸众中尊，证无上福田，天人等应供。施最胜良田，生最胜功德，感最胜安乐，寿色力名闻；供养最胜人，修行最胜法，得最胜安乐，天上或人中。施三宝福田，名最胜施者，所在常安乐，后当证涅槃。
重摄前经嗢拖南曰：子、尊重、二学福、坚、根、补罗不净等及怨福业事、最胜吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有三大师出现世间，利益、安乐无量众生，哀愍世间天人大众，令得无量义利、安乐。云何为三？
所谓如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵出现世间，为诸众生开阐正法，初、中、后善，文义巧妙，示现纯满、清白梵行。谓是苦谛、是苦集谛、是苦灭谛、是能趣向苦灭道谛。如是名为第一大师出现世间，利益、安乐无量众生，哀愍世间天人大众，令得无量义利、安乐。
复有如来、应、正等觉无学弟子是阿罗汉，诸漏已尽，梵行已立，所作已办，弃诸重担，得自义利，尽诸有结，已正奉行如来圣教、已得解脱、已证遍知出现世间，为诸众生开阐正法，初、中、后善，文义巧妙，示现纯满、清白梵行，谓是苦谛、是苦集谛、是苦灭谛、是能趣向苦灭道谛。如是名为第二大师出现世间，利益、安乐无量众生，哀愍世间天人大众，令得无量义利、安乐。
复有如来、应、正等觉有学弟子具修梵行，具正多闻，所谓正闻契经、应颂、记别、伽陀、无问自说、本事、本生、方广、希法，善知其义出现世间，为诸众生开阐正法，初、中、后善，文义巧妙，示现纯满、清白梵行，谓是苦谛、是苦集谛、是苦灭谛、是能趣向苦灭道谛。
如是名为第三大师出现世间，利益、安乐无量众生，哀愍世间天人大众，令得无量义利、安乐。如是名为有三大师出现世间，利益、安乐无量众生，哀愍世间天人大众，令得无量义利、安乐。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：有三种大师，若出现于世，能利益安乐，天人等世间。一者谓如来，二无学弟子，三有学弟子，具净戒多闻。如是三大师，天人等应供，能宣说正法，广开甘露门，令无量众生，永尽诸有结，解脱生死苦，证常乐涅槃。譬如善导师，能示人善道，正顺而行者，得安乐无疑。如是三大师，示众生四谛，修行无放逸，定超生死边。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！有三时中，诸天集会，欢喜详议，更相劝励来降人间。云何为三？
谓我弟子，或少资财，或多资财，或少眷属，或多眷属，或姓尊贵，或姓卑微，初发净信，厌背家法，欣乐出家。尔时，诸天欢喜集会，咸相谓言：天仙当知，今佛弟子与恶魔军将兴战诤，我等宜应帅诸天众往降人间，冥加祐助增彼信心，令无障难。作是语已，来降人间，作所应作。如是名为第一时中，诸天集会欢喜详议，更相劝励来降人间。
又我弟子，剃除须发，被服袈裟，以正信心，弃舍家法，出趣非家，与诸苾刍同修和敬，安住守护别解脱戒，轨范所行无不圆满，于微少罪见大怖畏，受学一切所应学处，成就清净身、语、意业，成就净命，成就净见。尔时，诸天欢喜集会，咸相谓言：天仙当知，今佛弟子与恶魔军正兴战诤，我等宜应帅诸天众往降人间，冥加祐助增彼威力，令胜魔军。作是语已，来降人间，作所应作。如是名为第二时中，诸天集会欢喜详议，更相劝励来降人间。
又我弟子，诸漏永尽，证真无漏，心善解脱，慧善解脱，于现法中，自证通慧，具足安住，能自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。尔时，诸天欢喜集会，咸相谓言：天仙当知，今佛弟子与恶魔军已兴战诤，已断魔首、已碎魔军，已自称言：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。我等宜应帅诸天众持妙香花，往降人间礼拜供养，称扬赞叹，请说正法，度脱己身生老病死。作是语已，来降人间，作所应作。如是名为第三时中，诸天集会欢喜详议，更相劝励来降人间。
苾刍当知！若有国土城邑聚落，有净信心求出家者，有剃须发正出家者，有出家已诸漏尽者，于彼国土城邑等中，诸大天仙及善神等皆来降下，勤加守护令其丰乐，风雨顺时无诸疾疫；其中众生慈心相向，同修善业，现在、当来长夜安隐，速证无上常乐涅槃。如是名为有三时中，诸天集会欢喜详议，更相劝励来降人间。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：诸天于三时，欢喜共集会，详议相劝帅，来降于人间。最初求出家，第二剃须发，第三漏永尽，摧伏诸魔军。诸天见出家，能永尽诸漏，咸恭敬供养，如是赞颂言：归命殊胜人，归命最上士，归命摧魔众，获得大名闻。诸天欢喜心，祐助修供养，希求剃须发，漏尽证无生。是故应正勤，系念乐静虑，勇猛无放逸，摧伏诸魔军。于佛法律中，正信出家者，能解脱诸漏，永尽众苦边。
吾从世尊闻如是语：苾刍当知！略有三事，天胜于人。云何为三？一者长寿；二者端严；三者快乐。如是三事，天胜于人，百千万倍不可称计。所以者何？
如此人间五十年量，当彼天上四天王天一日一夜。如是日夜数至三十以为一月，积十二月以为一年。以如是年，四天王天寿量五百，当于人间九百万岁。
如此人间一百年量，当彼天上三十三天一日一夜。如是日夜数至三十以为一月，积十二月以为一年。以如是年，三十三天寿量千岁，当于人间三千六百万岁。
如此人间二百年量，当彼天上夜摩天中一日一夜。如是日夜数至三十以为一月，积十二月以为一年。以如是年，夜摩天中寿量二千岁，当于人间一亿四千四百万岁。
如此人间四百年量，当彼天上睹史多天一日一夜。如是日夜数至三十以为一月，积十二月以为一年。以如是年，睹史多天寿量四千，当于人间五亿七千六百万岁。
如此人间八百年量，当彼天上乐变化天一日一夜。如是日夜数至三十以为一月，积十二月以为一年。以如是年，乐变化天寿量八千，当于人间二十三亿四百万岁。
如此人间千六百年，当彼天上他化自在天一日一夜。如是日夜数至三十以为一月，积十二月以为一年。以如是年，他化自在天寿量一万有六千岁，当于人间九十二亿一千六百万岁。
如是名为诸天长寿。诸天端严、诸天快乐，人间所有不可为喻。如是诸天三种胜事，一切皆是无常无恒，不可保信，变坏之法，死力所吞，系属于死。彼诸天众临命终时，有余天众来诣其所，教授教诫言：诸天仙当愿汝等往生善趣，生善趣已获得善利，得善利已有所成办。此中诸天往何善趣？得何善利？何所成办？谓彼诸天既命终已来生人中、得人同分，名往善趣。至人趣已，于佛所说法毗柰耶获得正信，名得善利。如是正信增长、广大，根深坚固，世间沙门或婆罗门，诸天魔梵，无能如法引令退转，故名成办。由成办故，于佛法中多有所作，谓净信心，出家受戒，修奢摩他、毗钵舍那，观四圣谛，永断诸漏，证得涅槃，尽苦边际。尔时，世尊重摄此义而说颂曰：诸天三事胜，长寿、端严、乐，人中与挍量，算数甚难及。如是三胜事，非常亦非恒，难保变坏法，死魔力所系。天将舍命时，余天集其所，善教授教诫，令生欢喜心。当愿汝天仙，往生于善趣，得预人同分，生中国聪明，于佛法律中，获得于正信，增长根坚固，邪教不能转。身语意恶行，能方便弃舍，彼所生过失，亦能方便除。多修身语意，三殊胜善业，如理正思惟，令无量广大。修诸福业事，谓施戒多闻，于佛正法中，出家修梵行，正信修法行，恒忍辱柔和，或生天人中，或证涅槃乐。如是诸天仙，来教诫教授，将舍命天众，如母愍于子。诸天常发愿，善趣转增益，令阿素洛等，退散永无增。