已說欲住處竟。今說離障礙住處，有十二種障礙對治應知。何者十二障礙？一、慢；二、無慢而少聞；三、多聞而小攀緣，作念修道；四、不小攀緣，作念修道而舍眾生；五、不舍眾生而樂隨外論散動；六、雖不散動而破影像相中無巧便；七、雖有巧便而福資糧不具；八、雖具福資糧而樂未懈怠及利養等；九、雖離懈怠利養而不能忍苦；十、雖能忍苦而智資糧不具；十一、雖具智資糧而不自攝；十二、雖自攝而無教授。
初中為離慢故，經言須陀洹頗作是念：我得須陀洹果等，此為依義，顯示對治我得慢故。又復須陀洹頗作是念者，即為說相，顯示無慢故，亦即是欲愿攝持。經言世尊！無有所入，不入色聲香味觸者，此為安立第一義。若須陀洹如是念：我得須陀洹果。即為有我想；若有我想，則為有慢應知。如是乃至阿羅漢亦尒，上座須菩提自顯無諍行第一及阿羅漢共有功德者，以己所證為令信故。以無有法得阿羅漢及無所行故，說無諍行。無諍行，此中即為安立第一義。
為離少聞故，經言如來於然燈如來應供正遍知所有法可取耶等，謂彼佛出世，承事供養時，有法可取。離此分別故，依義等及對治等隨義相應應知。為離小攀緣，作念修道故，經言須菩提！若有菩薩如是言：我當成就嚴凈佛土等，若念嚴凈土者，則於色等事分別生味著。為離此故，經言是故，須菩提！菩薩應生如是不住心，無所住，不住色聲香味觸法等。為離舍眾生故，經言須菩提！譬如有人身如須彌山王如是等，此何所顯示？為成熟欲界眾生故，彼羅睺阿修羅王等一切大身，量如須彌，尚不應見其自體，何況余者。經言如來說為非體者，顯示法無我故。彼體非體者，顯示法體無生無作故，此即顯示自性與相及差別故。
為離樂外論散亂故，經說四種因緣，顯示此法勝異也。一、攝取福德；二、天等供養；三、難作；四、起如來等念。經言以此因緣得福多彼者，是攝取福德。經言為他若說若授若解釋，彼地分即是支提相者，是天等供養。經言當得具足最上希有者，是難作。經言此地分即為教師住處及余可尊重者，是起如來等念。於中說者，為他直說故；授者，教授他故。顯示此樂外論散亂對治法勝異已，於如是法中或起如言執義，為對治彼未來罪故，經言如來所說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜故。如般若波羅蜜非波羅蜜，如是亦無有余法如來說者，為顯此義故，經言頗有法如來可說不，此顯示自相及平等相法門第一義也。
為離於影像相自在中無巧便故，經言須菩提！所有三千大千世界地塵如是等，彼不限量攀緣作意，菩薩於世界攀緣作意修習故，說三千大千世界。於中為破色身影像相故，顯示二種方便：一、細作方便，如經三千大千世界所有地塵寧為多不等；二、不念方便，如經所有地塵，如來說非塵，是名地塵故。為破眾生名身影像相故，經言所有世界，如來說非世界，是名世界故。於中世界者，顯眾生世也，但以名身名為眾生世。不念名身方便，即是顯示破彼名身影像相，不復說細作方便也。
為離不具福資糧故，經言須菩提！於意云何？以三十二大丈夫相見如來耶者，顯示為福資糧故。親近供養如來時，不應以相成就見如來。云何見？應見第一義法身故。為離懈怠利養等樂味故，經言須菩提！若復婦女丈夫舍河沙等自身如是等，此何所顯示？如此舍尒許自身所有福不及此福。云何以一身著懈怠等故而為障礙？何故此中上座須菩提流淚而言我未曾聞如是等法門也？以聞此勝福甚多，過於舍無量身，更不說余勝福故。若聞如是勝福故，發起精進已，若於此法中生如義想。為離此過故，經言於說此修多羅中生實想者，當成第一希有等，即於如是實想中為離實想分別故，經言彼所有實想即非實想如是等。
經言世尊！我於此法門若分別、若信解，不為希有。若當來世，其有眾生於此法門受持讀攝，為他解釋，則為第一希有如是等，此何義？為令味著利養過懈怠諸菩薩生慚愧故。於未來正法滅時，尚有菩薩於此法門受持故，無人等取及法取，云何汝等於正法興時遠離修行，不生慚愧也？經言是諸菩薩無復我等想轉者，顯示無人取也。所有我想，即非我想者，顯示無法取也。經言何以故？諸佛世尊離一切想者，顯示諸菩薩順學相。諸佛世尊離一切想，是故我等亦應如是學，此等經文為離退精進故說。於中言若分別、若信解者，後句釋前句也。受者，受文字也。攝者，攝義也。
為離不發起精進故，經言須菩提！若聞說此修多羅章句時不驚等者，以驚等故，不發起精進也。於聲聞乘中，世尊說有法及有空，於聽聞此經時，聞法無有故驚，聞空無有故怖，於思量時，於二不有理中不能相應故畏。更有別釋，為三種無自性故應知，謂相生第一義等無自性故。經言何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜者，此有何義？復說第二生慚愧處故，言此法如是勝上，汝等不應放逸。於中以於余波羅蜜中勝故，名第一波羅蜜。經言如來說第一波羅蜜者，彼無量諸佛亦說波羅蜜者，此言顯示一切諸佛同說第一，是故名第一。
為離不能忍苦故，經言復次，須菩提！如來說羼提波羅蜜等。於中如所能忍，以何相生忍處？如忍差別，顯示對治彼因緣故。何者能忍？謂達法無我故。云何得顯示？如經言如來說羼提波羅蜜故。云何應知忍相？若他於己起惡等時，由無有我等想故，不生瞋想，亦不於羼提波羅蜜中生有想，於非波羅蜜中生無想。此云何顯示？如經如我昔為迦利王割截身分，我於尒時無有我想等及無想亦非無想等，何者種類忍？謂極苦忍、相續苦忍。此云何顯示？如經如我昔為迦利王割截身分及言我憶過去五百生中作忍辱仙人等。
不忍因緣者，有三種苦，謂流轉苦、眾生相違苦、乏受用苦，於中如經是故，須菩提！菩薩摩訶薩應離一切想，發阿耨多羅三藐三菩提心等，此為顯示流轉苦忍因緣對治。發菩提心者，以三種苦想故，則不欲發心，故說應離一切想等。此中一切想者，為顯如是等三苦想也。若著色等，則於流轉苦中疲乏故，菩提心不生故，經言不應住色生心等。如前說不住非法者，謂非法無我也。於非法及法無我中皆不住故。為成就彼諸不住故，說遮余事，如經應生無所住心。何以故？若心有住，即為非住等。
經言如是菩薩為利益一切眾生，應如是布施，乃至言諸所有想即為非想等，此顯示對治眾生相違苦忍。既為一切眾生而行於舍，云何於彼應生瞋也？由不能無眾生想，以此因緣故，眾生相違時，即生疲乏故，顯示人無我、法無我等。
須菩提！如來是真語者等，此何所顯示？欲令信如來故能忍。於中真語者，為顯世諦相故。實語者，為顯世諦修行有煩惱及清凈相故。於中實者，此行煩惱、此行清凈故。如語者，為第一義諦相故。不異語者，為第一義諦修行有煩惱及清凈相故，說此真語等。已於此中如言說性起執著，為遣此故，經言須菩提！如來正覺法及說於中無實無妄。無實者，如言說性非有故。無妄者，不如言說自性有故。須菩提！譬如丈夫入闇如是等，顯示乏受用苦忍因緣對治。若為果報布施，便著於事而行舍施，彼於異施欲樂苦受中不解出離，猶如入闇，不知我何所趣，彼憙欲樂亦尒。若不著於事而行布施，如有眼丈夫，夜過日出，見種種色，隨意所趣，應如是見。彼無明夜過，惠日出已，種種尒焰如實見之。彼不知解出離欲樂苦受故，憙樂欲樂。
為離闕少智資糧故，經言須菩提！若復善家子善家女於此法門若受等，此中為離三摩提攀緣，顯示與法相應有五種勝功德：一、如來憶念親近；二、攝福德；三、贊嘆法及修行；四、天等供養；五、滅罪。
何者如來憶念親近？如經受持讀誦者，如來以佛智知彼，如來以佛眼見彼等，於中受者，習誦故；持者，不忘故。若讀若攝者，此說受持因故，為欲受故讀，為欲持故攝。又復讀者習誦故，攝者摠覽義故。何者攝福德？如經是諸眾生生如是無量福德聚等。
何者贊嘆法及修行？如經復次，須菩提！此法門不可思，不可稱等，此為贊嘆法。於中不可思者，唯自覺故。不可稱者，無有等及勝故。經言又此法門，如來為發最上乘者說，為發最勝乘者說者，此成就不可稱義。於中余乘不及故最上，煩惱障智障凈故最勝應知。經言若於此法門受持乃至如來悉知見等者，此為贊嘆修行。於中是諸眾生成就無量者，是摠說。不可思不可稱不可量者，解釋故。是等即為荷擔我菩提者，謂肩負菩提重擔故，經言須菩提下信解者。不能聞此法者，謂聲聞、獨覺乘者故，經言若有我等見者，謂有人我見眾生而自謂菩薩者。
何者天等供養？如經復次，須菩提！隨所地分，解說此修多羅處，常應供養，彼地分即為支提等，於中以華鬘、燒香、熏香、涂香、末香、衣蓋、幢幡等供養恭敬，禮拜右遶，故名支提。何者滅罪？如經彼若為人輕賤甚輕賤，乃至當得菩提等故。此毀辱事有無量門，為顯示此故，復言甚輕賤。經言當得佛菩提者，顯示罪滅故。
前所說，以此因緣出生無量阿僧只多福者，今當解釋，彼無量阿僧只義應知。威力者，成熟熾然故。多者，具足勝大故。於中如經須菩提！我憶阿僧只過阿僧只劫前如是等，此顯示威力故，即是福聚威力，以彼所有福聚遠絕高勝故。此中阿僧只劫者，乃至燃燈佛故應知。過阿僧只者，更過前故。親近者，供養故。不空過者，常不離供養故。若復經言須菩提！若善男子善女人所得福聚，若我說者，若有人聞，心則狂亂如是等，此顯示多故，或為狂因，或得亂心果應知。此之彼威力及彼多等，何人能說？是故，經言復次，須菩提！此法門不可思議，果報亦不可思議，此顯示彼福體及果不可測量故。
為遠離自取故，經言須菩提言：云何菩薩大乘中發心應住等，何故復發起此初時問也？將入證道菩薩自見得勝處，作是念：我如是住，如是修行，如是降伏心，我滅度眾生。為對治此故，須菩提問當於彼時如所應住，如所應修行，如所應降伏其心。世尊答，應生如是心等。又經言須菩提！若菩薩眾生等想轉者，為顯我執取或隨眠故。若言我正行菩薩乘，此為我取，對治彼故，經言須菩提！無有法發行菩薩乘者。
為離無教授故，經言須菩提！有法如來於燃燈如來所等。又經言須菩提！若有法如來得正覺者，燃燈如來則不授記，汝當得等，此有何意？若正覺法可說如彼燃燈如來所說者，我於彼時便得正覺，燃燈如來則不授記，言汝當得等，以彼法不可說故。我於彼時不得正覺，是故與我授記，此是其義應知。又何故彼法不可說？如經須菩提！如來者，即是真如故，如清凈故，名為如來，以如不可說故，作此說。清凈如名為真如，猶如真金。或言燃燈如來所於法不得正覺，世尊後時自得正覺，為離此取故。經言須菩提！若人如是言：如來正覺阿耨多羅三藐三菩提者等，又經言須菩提！如來所正覺法，於是中不實不妄者，顯示真如無二故。云何不實？謂言說故。不妄者，謂彼正覺不無世間言說故。經言是故如來說一切法即是佛法者，此何義？顯一切法法如清凈故。如者，遍一切法故，此是其義。又彼一切法法體不成就，為安立第一義故，經言須菩提！一切法者，悉是非法，是名一切法故。
為入證道故，經言須菩提！譬如有人妙身大身如是等，顯示入證道時，得智慧故離慢。云何得智？有二種智故，謂攝種性智及平等智。若得智已，得生如來家，得決定紹佛種，此為攝種性智。得此智已，能得妙身。若於此家，長夜愿生，既得生已，便得彼身，是名妙身平等智。復有五種平等因緣，謂麤惡平等、法無我平等、斷相應平等、無悕望心相應平等、一切菩薩證道平等。得此等故，得為大身。攝一切眾生大身故，於彼身中安立非自非他故。經言如來所說有人妙身大身即非身，是故如來說名妙身大身等，此於妙身等中安立第一義。如是等，是為得智慧。云何離慢？如經若菩薩作是言等，此云何可知？若作是念：我滅度眾生，我是菩薩。應知此是慢者，非實義菩薩。為顯示此故，經言是故如來說一切法無眾生。若菩薩有眾生念，則不得妙身大身故。
彼上求佛地中，為凈國土三摩鉢帝故，經言須菩提！若菩薩作是言：我當成就莊嚴國土，則非菩薩，此義為於共見正行中轉故，為斷彼故，安立第一義。經言即非莊嚴，如來說名莊嚴國土等，又經言須菩提！若菩薩信解無我法無我法者，此言為二種無我故，謂人無我、法無我。又經言如來說名菩薩，菩薩者，為於彼二種無我中二種正覺故。此等云何顯示？若言我成就，即為人我取，莊嚴國土者，是法我取，此非菩薩。
為見智凈具足故，經言須菩提！於意云何？如來有肉眼不如是等，如來不唯有慧眼，為令知見凈勝故，顯示有五種眼。若異此，則唯求慧眼見凈故。於中略說有四種眼，謂色攝、第一義諦攝、世諦攝、一切種一切應知攝。色攝復有二種，謂法果、修果。此為五眼麤境界故，是初色攝。第一義智力故，世智不顛倒轉，是故第一義諦攝在先，於中為人說法，若彼法為彼人施設，此智說名法眼。一切應知中，一切種無功用智，說名佛眼，此等名為見凈。
如經說河等譬喻，所有若干種心住，我悉知等，此為智凈。於中心住者，謂三世心。若干種者，應知有二種，謂染及凈，即是共欲心、離欲心等。世者，謂過去等分。於此二中安立第一義故，經言心住者即為非住，乃至過去心不可得等，於中過去心不可得者，已滅故；未來者，未有故；現在者，第一義故。為應知中證故，安立見；為教彼彼眾生寂靜心故，安立智。於此智凈中，說心住即非心住，如是見凈中，何故不說眼即非也？以一住處故，見智凈後，安立第一義故，初亦得成就。
為福自在具足故，經言此三千大千世界等。於中亦安立第一義故，經言須菩提！若福聚有實等。於身具足中，為好具足故，經言須菩提！於意云何？以色身成就見如來不如是等。於中亦以安立第一義故，經言如來說非成就等。為相身具足故，經言須菩提！於意云何？可以相具足見如來不如是等。為語具足故，經言須菩提！於意云何？汝謂如來作是念：我說法也如是等。於中安立第一義故，經言如來說法，說法者等。於心具足中，為念處故，經言世尊！頗有眾生於未來世聞說是法等，此處於諸眾生中顯示如世尊念處故。彼非眾生者，第一義故；非不眾生者，世諦故。是人即為希有第一者，顯示說第一義是不共及相應故。此文如前說。
於彼心具足中，為正覺故，經言頗有法如來於阿耨多羅三藐三菩提得正覺也如是等。於中無有法者，為離有見過已，顯示菩提及菩提道故。彼復顯示菩提有二種因緣，謂阿耨多羅語故、三藐三佛陀語故。於中經言微塵許法不可得不可有者，此為阿耨多羅語故，此顯示菩提自相故、菩提解脫相故。彼中無微塵許法有體，是故亦無可得，亦無所有應知。經言復次，須菩提！是法平等者，為三藐三佛陀語故，顯示菩提者人平等相。於中平等者，以菩提法故，得知是佛。此中經言無有高下者，顯示一切諸佛第一義中壽命等無高下故。經言無壽者、無眾生得彼平等阿耨多羅三藐三菩提者，顯示菩提於生死法平等相故。經言一切善法得正覺者，顯示菩提道故。經言所言善法善法者，如來說非善法等，此安立第一義相故。
於彼心具足中，為施設大利法故，經言三千大千世界中所有須彌如是等。於中為安立第一義教授故，經言如來頗作是念：我度眾生耶如是等。如來則有我等取者，此有何義？如來如尒焰而知，是故若有眾生想，如來則為有我取。若實無我而言有我取，為離此著故，經言須菩提！我取者，即為非取如是等。是故但小兒凡夫有如是取故，經言須菩提！凡夫凡夫者，如來說非凡夫，是名凡夫故。
於彼心具足中，為攝法身故，經言須菩提！於意云何？應以相成就見如來不如是等。於中初偈顯示如所不應見，不可見故。云何不可見？諸見世諦故，是人行邪。靜者，定名為靜，以得禪者，說名寂靜者故。又復禪名思惟修故。於中思者意所攝，修者識所攝。言寂靜者，即說意及識此世諦所攝應知。彼不應見佛者，謂彼世諦行者，第二偈顯示如彼不應見及不應見因緣，謂初分次分。於中偈言以法應見佛者，法者，謂真如義也。此何因緣偈言導師法為身故？以如為緣故，出生諸佛凈身，此不可見，但應見法故，彼不應見。復何因緣故不可見？以彼法真如相故，非如言說而知，唯自證知故。不如言說者，非見實不能知故，為顯示此義故，偈言法體不可知故，彼不能知。於此住處中，得顯示以法身應見如來，非以相具足故。若尒，如來雖不應以相具足見，應以相具足為因，得阿耨多羅三藐三菩提。為離此著故，經言須菩提！於意云何？如來可以相具足於阿耨多羅三藐三菩提正覺也如是等。
於彼心具足中，為不住生死涅盤故，經言須菩提！汝作是念：發行菩薩乘者如是等。於中經言於法不說斷滅者，謂如所住法而通達，不斷一切生死影像法，於涅盤自在，行利益眾生事。此中為遮一向寂靜故，顯示不住涅盤。若不住涅盤，應受生死苦惱，為離此著故，經言須菩提！若善男子善女人乃至是故菩薩取福德等。於中經言無我無生法忍者何義？如來於有為法得自在故，無彼生死法我，又非業煩惱力生故。無生故，名無我者、無生者。此中云何得顯示？如說攝取余福尚於生死中不受苦惱，何況菩薩於無我無生法中得忍已，所生福德勝多於彼。經言須菩提！菩薩不應受福聚者，此顯示不住生死故。若住生死，即受福聚。經言須菩提言：不應受福聚耶者，此有何義？以世尊於余處說應受福聚故。經言世尊言：受福聚不取福聚，是名受福而不取者，此顯示以方便應受而不應取，如前已說。
於行住心具足中，為威儀行住故，經言須菩提！若有人言：如來若去若來等，於中行者謂去來，住者謂余威儀。為破名色身自在行住故，經言須菩提！若善男子善女人以三千大千世界所有微塵等，於中細末方便及無所見方便等，此破如前說應知。經言彼微塵聚甚多者，是細末方便。經言世尊！若微塵聚有者，世尊則不說微塵聚等，是為無所見方便。此說有何義？若微塵聚，第一義中是有者，世尊則不說非聚。世尊說微塵聚非聚，是名微塵聚者，以此聚體不成就故。若異此者，雖不說，亦自知是聚。
何義須說？經言如來說即非世界者，此是無所見方便，此破名身，亦如前說應知。於中世界者，為明眾生世故。彼唯名身得名，經言世尊！若世界是有者，即為有摶取者。於中為并說若世界、若微塵界故，有二種摶取，謂一摶取及差別摶取。眾生類、眾生世界有者，此為一摶取。微塵有者，此為差別摶取。以取微塵聚集故，經言如來說摶取即非摶取者，此上座須菩提安立第一義故。世尊為成就如是義故，說摶取者即是不可以言說說等。此何所顯示？世諦言說故，有彼摶取；第一義故，彼法不可說。彼小兒凡夫如言說取，非第一義已說，無所見方便破義未說。無所見中，入相應三昧時不分別，謂如所不分別及何人、何法、何方便。云何不分別？此後具說。
經言須菩提！若有人如是言：如來說我見等，此等顯示如所不分別。云何得顯？如外道說我，如來說為我見故，安置人無我。又為說有此我見故，安置法無我。若有彼我見，是見所攝，如是觀察，菩薩入相應三昧時不復分別，即此觀察為入方便。經言須菩提！菩薩乘發行者，此顯示何人無分別。經言於一切法者，此顯示於何法不分別。經言應如是知，應如是見，應如是勝解者，此顯示增上心、增上智故，於無分別中知見勝解。於中若智依止奢摩他故知，依止毗鉢舍那故見，此二依止三摩提故勝解。以三摩提自在故，解內攀緣影像，彼名勝解。經言如是知解已，而不住法想者，此正顯示無分別。經言法想法想者，即非法想，是名法想者，此顯示法想中不共義及相應義，如前已說。如是一切住處中相應三摩提方便亦尒應知。欲愿及攝散二種如前所說，更無別義，是故不復說其方便。
於彼心具足中，為說法無染故，經言須菩提！若有菩薩以滿無量阿僧只世界七寶等，此何所顯示？以有如是大利益故，決定實演說。如是演說而無所染，經言云何演說而不演說，是名演說者，此有何義？顯示不可言說故，不演說；彼法有可說體，應如是演說。若異此者，則為染說，以顛倒義故。又如是說時，不求信敬等，亦為無染說法。於彼心具足中，為生死不染故，說星、翳、燈等偈，此義如前說。
若聞如是義，於大乘無覺，
我念過於石，究竟無因故。
下人於此深大法，不能覺知及信向，
世間眾人多如此，是以此法成荒廢。
金剛斷割般若波羅蜜論竟，阿僧伽作。