將釋此經，略有三門：一、來意；二、釋名；三、講文。言來意有二：一、為化下品眾生故，謂彌勒生天雖得上品、中品人利，而下品人未得圣益故；二、為顯人間教導故，謂天上教導雖先廣顯，而人間以七相教化眾生，猶未唱故，故上生後，辨下生。
第二、釋名者，有三對：一、能說所說對，謂佛說者為能說，彌勒下生經者為所說；二、能受所受對，謂彌勒為能受，下生為所受；三、所詮能詮對，謂彌勒下生為所詮，經為能詮也。都言雖有八相，而復後七相皆在人間，對天故，皆言下生。廣談下生圣化之事，故名下生，經則依主釋也。
第三、講文，為二：初、略辨下人化益眾生；後、廣辨下人化益眾生，謂下品人自有優劣故，故有此略廣。初中三分：一、證信傳經分；二、問答廣說分；三、聞說奉行分。
一云此經亦有發起序，謂爾時，阿難至汝還就坐，為發起序。此解不然。無有余經對問佛答文而名為發起故，初中有五句，若三句同別。
經之初句聞如是者，前經中先標所聞法故，先言如是，後曰我聞。今此經意，多聞總領如來所說法為表，故先聞後如是。或可錯語非一，故義亦無失。後句中云五百人者，如中阿含經云：佛告舍利子：此五百比丘，九十比丘得三明達，九十比丘得俱解脫，余比丘得慧解脫也。
經曰爾時，阿難以下，第二、問答廣說分。此中四：一、阿難陳請；二、如來許說；三、阿難領旨；四、如來正答。初中三：初、儀式；二、彰圣；三、陳請。是初也。露右臂者，顯能解佛意也；膝著，顯能領也。
白世尊言以下，第二、彰圣，即為二：初、總彰；後、別彰。是初也。言事者，即指法也；當來等者，指時。欲請彌勒當來化導事故，故須彰三通智也。縣、鑒以下，意顯知化眾，謂雀無近經第一佛父名波漂剎利王，母名波頭末，乃至迦葉佛父名波羅摩達，母名檀那越等也。
經曰則能分別以下，第二、彰現世智。
經曰亦復明了以下，第三、彰未來智。
經曰欲聞其變以下，第三、陳請。請五事：一、神力變；二、徒眾多小；三、彌勒成佛；四、依果莊嚴，謂境豐樂；五、億世時。
經曰佛告阿難以下，第二、佛許說。言彌勒出現者，正許佛問，兼許時問也，國土豐樂也，弟子多小者，許弟子翼從也。
經曰是時，阿難以下，第三、阿難領旨。
經曰爾時，世尊告以下，第四、如來正答。此中二：初、正問答；後、勸修因。初中四：一、答境豐樂；二、答佛；三、答徒眾；四、答滅時。神變者，答徒眾，弟子中兼故不別答也。初中亦四：一、國邑莊嚴；二、地土廣美；三、人民相和；四、王臣勝善。是初也。久遠者，說此經時，望彌勒出世時，逕五十六億萬歲故。
雞頭者，奘法師云，西方說王舍城是香芳城，未來有王名飼佉，所都大城名雞頭末，此云慧幢，然即知雞頭末即是王舍城國界。一云閻浮提國界，義亦無失。成佛經云翅頭末即是也。言城者，王居義。人民所居，名為郭也。城似雞頭，故因為名雞頭末也。
十二由旬者，雖受勝報，而不出十二因緣故。七由旬者，不離。成佛經云有大力龍王名為羅尸棄，即是互顯也。羅剎鬼者，此云可畏也。成佛經云大夜叉神者互顯，以彼城有夜叉、羅剎二神故。寐後除穢者，其鬼者，人眠後乃現詣惡穢，爭令凈故。
經曰阿難當知以下，第二、地土廣美。十萬由旬者，成佛經云：是時，閻浮提地長十千由旬，廣八千由旬。金光明經第六云閻浮提地縱廣七千由旬者，今云彌勒初出時，四海水多減而地多增，故云十萬由旬。後漸久遠時，海水還增，地狹短故，十千及七千不違。若有違文，準此可解也。各據一方者，海水各退縮一方故。諸山消滅及平正如鏡者，約理實言，其時亦有山石等，而對令故無耳。若不爾，違下文云大迦葉住此山故。
經曰爾時，時氣和適以下，第三、人民相和。四時者，春秋等四時。順節者，八節，謂四時有二日故，即立春春分，立夏夏分，立秋秋分，立冬冬分，廣如凈度三昧經也。若人民行違天地，即四時氣不順時節，今其時人民相和故。百八患者，一云百八煩惱，今云不然，諸大乘經論曾無說百八煩惱故，故今云患即身病。謂百八者，苦、樂、舍通六境中，即十八，十八通緣染凈，即三十六，三十六逕三世故。又云瑜伽論云百十種苦，即此經百八患開合異耳，可引論也。
貪欲以下，意顯心內患也。不大殷懃者，懃者即數數，愍者即重，謂彼時煩惱薄輕也。人心平均者，無三毒故。皆同一鄉者，雖非一鄉，而無王都外異故。故上云村落相近，雞鳴相接，是即無嫉妒故。事訖還合者，成佛經云：爾時，有三病：一、便利；二、飲食；三、衰老故。有疑人：若爾，應同釋迦時，是故今須此說也。粳米者，增一阿含經第四十九云：爾時，雞頭城生自然粳米，長三寸，極為香美，尋取尋生，皆不見所取處。
問：彼時生喰熟喰？
答：長阿含經第二十一云：自然粳米無有粳糩，不加調和，其眾生便取食。故知生即喰也。所謂金、銀等，文意云說此經時，眾聞自然粳米，而疑七寶自然不故，故佛說意七寶亦自然也。
經曰爾時，法王出現以下，第四、王臣勝善。此中二：先、王勝善；後、臣勝善。初中亦二：初、辨正報勝；後、依報勝。可準也。七寶者，輪王但以散善所化導故，令所得果報人六欲天，是故成七寶而非六八也。言輪寶者，金輪，謂成佛經曰金輪寶故，增一經云具足千輪，東方來應。象寶者，增一經云：是時，象寶從南方來，有六牙，金銀校飾，能飛虛空。馬寶者，增一經云：是時，馬寶從西方來，毛青尾朱，行不移動，能飛虛空。珠寶者，如意珠也，增一經云：東方來，有八角，四面有火光，長一尺六寸，夜半照彼國界十二由旬。大成佛經云長三肘。解云：此亦有大小故，故無失也。女寶者，增一經云：玉女顏貌端正，面如桃華，不長不短，不白不黑，口優鉢華香，身栴檀香，謂王左右，不失時節也。主藏寶者，即守藏寶，增一經云：輪王出世時便有。居士寶，身體紅色，得天眼通，此居士白王言：唯愿圣王壽延無窮！兵寶者，即主兵寶，增一經云：輪王出時，四兵自然來應。
問：輪王及其七寶一時滅死。
答：長阿含經云：善見王忽然命終，如壯士一食飯。其王死七日，輪寶、珠寶不現，所余五寶，日日命終，城樓觀等，皆變為土道；疑，不進修故。盡苦際者，表得七生邊際，故阿含經云：今此眾中最小比丘皆見道迹，不趣惡道，極七生往反，必盡苦際也。
經曰是時，佛母以下，第五、佛母眾。
問：所將眾皆得無學，云何佛父母唯得初果？
答：為久住世流通佛法故，不須證無學果也。
經曰爾時，諸剎利以下，第六、剎利眾。剎利者，分田主，此義如藏論也。越次取證者，有二：一、漸；二、頓。頓即初果而越中二果，得羅漢。漸即凡夫，倍離欲及令離欲，入見道，倍得中二果。阿含經或有不越次取證者，今此經略故不說。
問：何故阿難不越次取證者？
答：慶喜是到彼岸性，助佛宣說一切法，若相若性，真實義故，名奉法人。既作佛事，教眾生故，不順世間不可樂想，以是義故，到彼岸人，一切皆得四沙門果。
經曰爾時，彌勒以下，第二、釋疑。疑云初會眾皆得聲聞果，既爾，彌勒唯說聲聞乘教，是故顯三乘教說也。
經曰如我今日以下，第二、乘答神變問，謂山門開示事即神變力故。此中一云如來初會中說迦葉品，不受僧食、施主食，唯行乞食也。處中六者：一、蘭若處；二、塚間；三、樹下；四、露地；五、常坐。常坐者，隨有草地便坐。常坐者，若行若立即大苦，若臥即甚樂，若坐則離二邊，能長久，是故須常坐也。然而此經略故，說十二。十二者，如四分律云：衣中二，謂納衣及三衣也；食中四，謂次第乞食，乞食中攝故，不飲漿即一坐食中攝故；處中六者，同前說，合為十二也。涅盤經立十頭陀，如彼說也。
經曰爾時，迦葉去以下，第二、正答神變。此中二：先、舍家標儀式；後、正答神變。是初也。
問：四威儀中，皆得修善，何故偏說結坐？
答：是賢圣常威儀及順善品，而不共外道故。
正身者，即安坐義也。正意者，正愿。正愿者，是順善品義也。系念在前者，系念念自面對義，何須對面者？無始時來，男為女色，女為男色，多分依面故。今觀自面者，欲伏煩惱故，迦葉雖無煩惱，而游觀大法，故作此坐儀也。
經曰爾時，世尊告以下，第二、正答神變。此中三：初、佛以法衣授於迦葉；次、迦葉領衣入狼迹山；後、迦葉衣上彌勒。是初也。向八十余者，若上經為例者，即有二義，若維摩在初年中說此經者，年唯三十八，云何可言向八十余？若說般若在終年中說此經者，年三十七，亦不可言年向八十余。今云雖無圣說明文，而此經者，在上生經前說，若不爾，上生經指下生經語。又阿難初生，即佛成道日，二十五年方作侍者，而在此會請問，明知若五十年，若五十五後時說此經也。何故偏勸四聲聞者？迦葉頭陀行中，能苦行故；若屠鉢嘆者，能降伏外道故；賓頭盧者，不毀禁戒故；羅云者，讀誦不懈故。若大成佛經云：勸者有二：謂衣及法。今此經略而不說也。由我遺化得盡漏者，勸迦葉助彌勒化我遺晚機弟子也。
經曰摩竭國以下，第二、迦葉領衣入山。彼山者，即耆闍崛山。又有經狼迹山者，猶是崛山少分也。若智度論第三十五云：大迦葉入王舍城乞食，食已未久，登雞足山，山有三岑，如仰雞足，尊者入中結趺坐，作誠言：愿我此身納鉢杖久住不壞，乃至經五十七億俱胝六十百千年，慈氏正等覺出世時，施作佛事。發此愿已，尋般涅盤，時彼三岑便會成一，掩弊尊者巖也。
經曰又彌勒如來以下，第三、迦葉衣上彌勒。此中二：初、彌勒示彰；後、彌勒受衣。是初也。鬼神開門者，智度論云：彌勒佛以足指扣開耆闍崛山，時迦葉骨身著僧伽梨而出，禮彌勒足，上昇虛空，現變如前，即於空滅身。然此經中鬼開者，鬼神從佛行故，故不違也。釋迦禪窟者，阿含經云迦葉靜窟。解云：年者，數名，謂佛本行集經言，百百千為千萬，千萬百為十億，十億百為千億，千億百為萬億，萬億百為千萬億，千萬億百為十兆，十兆百為千兆，千兆百為十萬兆，十萬兆百為十京，十京百為千京，千京百為十萬京，十萬京百名為姟也。前九十六億等，顯三會得阿羅漢人等，今云姟者，三會得初果人等也。
經曰彌勒如來以下，第四、答幾時住問。此中二：初、立戒時；後、住法時。是初也。無瑕穢者，清凈無犯，若增一經云：毗婆尸佛百年清凈無犯，釋迦佛十二年無瑕也。
經曰彌勒如來以下，第二、住法時也。
經曰其有善男子以下，第二、勸修其因也。爾時，阿難以下，第三、聞說喜奉行分也。