次明神通中，標、列、釋。前諸文中并立來意一門，但寄在文前明之，今則別列。言次第者，次前文來，故云次第，即來意異名也。於中為三：初舉前生後；次略示後文之相；三、上辨下，正明次前有此文來。
初文二：初舉前；次若正論下，生後。
次示後文相中二：初列，次普門下，釋。釋中二：初引證；次游於下，釋經意。
初明但有二文。兼得三意者，經文先問次答，問中具三，答文但二。問云：觀世音菩薩云何游此娑婆世界？問身也。云何而為眾生說法？問口也。方便之力，其事云何？問意也。答中句句但舉身口以兼於意。應以聲聞身，答身也。而為說法，答口也。既有身口，必兼於意，或將應以兩字即是意也。善達機緣，故云應以。
次文又二：初約身口表意；次又化下，從多少以論。初又二，謂法、譬。譬又三，謂譬、合、結。次文又為三：先正論多少；次引證；三、正辨多用身口，一切圣教但多有此二相故也。又為四：先釋二身、二鼓；次此是下，明身口所由；三、若示下，明所兼之意；四、亦是下，舉二行以釋二身、二鼓。
初文中言藥樹王身者，則示可畏破惡之形，如大經第二十九云：譬如藥樹，名曰樹王，於諸藥中最為殊勝，能滅諸病，樹不作念若取枝葉及皮身等。雖不作念，能愈諸病。涅盤亦爾云云。如意珠王身者，示為可愛生善之形，如大品第十云：如摩尼珠所在住處，一切非人不得其便。其珠著身，暗中得明，熱時得涼，寒時得溫。若在水中，隨物現色。毒鼓者，大經云：譬如有人以諸毒藥用涂大鼓，於大眾中擊令出聲，聞者皆死。此譬說於破惡法也，如止觀第五記。天鼓者，如忉利天所有妙鼓，隨天心念出種種聲，此譬說於生善法也。
次意者，雖現身口，皆由意慈。第三意者，睹身口相，則知意業。今且引大經，經從說邊，故名為語。今文略語以證於意，謂隨自意等語必待意故也。隨自如珠如天，隨他如藥如毒。二行對上，亦應可見。
次正明次第中二：先法說，次譬況。先舉小譬，次小尚下，以小況大，謂妙感應也。
鳱鵲鳴者，鳱鵲，小鵲也。西京雜記云：乾鵲鳴者，則行人至。亦可作䧲，今時書本多作乾字。
次名數中四：列數、釋名、次第、虛實。後二寄名數中辨耳。初如文。釋名中雖三文不同，義意不別。地持云，神謂難測知者，易云：陰陽不測謂之神。非佛教意。
神通不同者，具如文列凡夫、外道及四教也。三教如文。略釋六通，如止觀第七記。彼文并是發宿習通也。復有生得通，如鬼畜等。有報得通，如諸天等。有修得通，如諸聲聞及諸外道、三藏菩薩、通教出假等。修得又四：若三藏二乘，以無漏心依根本禪；若諸外道，以有漏心依根本禪；通教二乘同通菩薩，亦以無漏依根本禪；別教菩薩，初依根本，用無漏心，次依界外沙三昧，後依實相發得妙通。圓教初住初心雖別，發得義同。
又約六即，六根清凈，相似發得；初住已上，分真發得；妙覺一位，究竟發得。今此文中，即分真發。既從圓位已後起應現通，故知正是發得通也。故大經二十二云，通有二種：一、內；二、外。外，謂與外道共。內，復有二：一者、二乘；二者、菩薩。菩薩修行大般涅盤所得神通，不與小共，故知即是別圓菩薩如上得通也。
前言十四變化者，初禪二，謂初禪初禪化、初禪欲界化。二禪三、三禪四、四禪五。準初禪說，可以意得，具如法界次第委釋。
圓教文相稍廣者，用今經意，以余文助釋。於中又二：先廣釋，次料簡。初文中二：先出不同。次然下，申今經以六根為通之意，余經不明者，今經最廣，故知應用六根為通。於中二：先明意；次今云下，釋。初文中云然經明鼻通最委悉者，一切諸經不明鼻通，非究竟說，豈有諸根并得神通，而鼻、舌獨無？唯有今經六根清凈，於中鼻根文最委悉。若華嚴明十種六根，亦是六根皆有神通。但彼經在果，謂初住已去，當知住前亦有似發。華嚴又明十種神變，即十通也：一、眾生身；二、佛剎；三、供養；四、音聲；五、行愿；六、調伏；七、成就；八、菩提；九、說法；十、住持。
次釋中二：先明所依；次文云下，出通相。初言無記化化，如止觀第一記。次釋通相中二：先且約眼根略釋；次見有下，判真似。初文三：初略引此經。次借毘曇自爾之言。彼論在小，此中在大，自爾名同，意義各別。自爾秪是自然之異名耳。言毘曇云：六入殊勝者，皆有通用，故云殊勝。自爾之名，通於大小，且引證大。然小乘中於一切法立因緣已，皆云自爾。如青葉紅華，非染使然，故云自爾。通亦如是，但是得禪，自爾有通，雖是作意，即是諸禪自爾力也。小乘尚爾，何況大乘，故今借小以證於大。三、引央掘，具如止觀第七記及第七文。
次判真似中，借華嚴意對辨之也。言內外身通者，此是真如鏡凈，任運能照，以能照外，現十界像，故外像現內也。有此二用，故分內外，論其實體，內外不二。
次料簡中言三根增減者，此引大論四十文云鼻、舌、身三者，但引彼論，云有增減，若對六根，與今不同。意云論文許有增減，何妨今經眼、鼻、身三數劣余三，是故引論以例今經，故云若例此義。余如疏說。於中三：先例不同；次引正法華證等；三、復引今經證互用。
次明麤妙中二：先判次開。初判中二：先通敘變化所作不同，次正釋。初文三：初立；次引證；三、若應同正報下，各辨不同。
次正釋中二：先正次依。依正各二：先教次味。初先正報，約教中二：先釋；次如是下，結。
初文秪是十界不同，而四趣合，人天合，二乘合，菩薩離，尋意可見。黑發纏身者，餓鬼狀，出大論。盥者，古煗反，洗也，澡也，滌也。通論諸洗，皆名為盥。若別論者，洗手曰盥，洗足曰洗。洗，音銑。洗頭曰沐，洗身曰浴，規圓矩方。
次若得下，約五味中二：先四味。次今經，又三：先總判是妙；次別示妙相；三、總示妙相。
初如文。次文中云地凈表理妙者，理者，境也。地既能持能生，為諸法本，故表理妙。光表智者，光處二眉之間，故可表於中道智妙。三昧表行者，首楞嚴定正當妙行。風表乘者，風行於空，而實非空，不異於空，乘乘實相，乘非實相，而不異實相。地動表神通者，地本不動，而能現動，實體非通，而依實現通。
次應同依報中二：先重判所屬兩意不同；次今且下，正釋。
初文者，論其正報，尚乃亦可生佛相攝，但眾生唯理，諸佛事成，故一切眾生悉皆攝在佛境界中，況所依土本是諸佛所化之境。如世王土，土必屬王，而萬姓所居，各謂自得，其實王為萬姓以治國，萬姓歸王而立家。是故以慈以忠，更互相攝，彼此相望，而從王義強。今為分於機應義異，前從機說，故云且從，況諸佛寂理，神無方所，所依寂境，號常寂光，是故砂石七珍隨生所感。若依此意，復由生造，是故從之以立土為機。
次正釋中，為二：初釋初意；次若作下，第二意。初文為三：初引大論總列；次若戒下，釋所以；三、凈穢下，結歸。初文二：初列；次皆由下，結示。
次文者，然乘戒四句，文在大經，具如止觀第二記，凈名疏初委釋。今且從略，直對聲聞、菩薩而為緩急之乘，直對凈土、穢土而為緩急之戒者，為以大概攝諸土遍故也。於一一土若欲委明，應隨諸教及三品戒各各對之，為上、中、下，具如止觀第四卷中所言。乘亦緩亦急者，初開三，後顯一，即初緩後急也，亦是中間具有諸乘。緩急四句依大經第六。大無量壽經呼安樂為安養，大論二十八云，有佛土說一乘純菩薩也，有佛土雜如彌陀也，多菩薩僧，少聲聞僧。若大論中明安養國非三界者，秪是非此娑婆三界耳。若就彼土，具有三界，故無量壽經：阿難白佛：彼安養界既無須彌，忉利諸天依何而住？佛反質云：此土夜摩乃至色界依何而住？阿難默領。反質意者，此夜摩等既許依空，何妨彼土四王已上依空而住。具明土相復有多種共別不同，如無動界雖是凈土，猶有男女及須彌等，此同居凈土既其不同，同居穢土亦應不等。委明四土橫豎等相，具如凈名佛國品疏，此中大略示其綱紀，以明神通現土不同。若細分別乘戒緩急，應分三觀，一觀三品，九品理觀，細對三品，事戒緩急，以驗諸土聲聞、菩薩若純若雜。廣尋經論以求其異，知大小乘所被不同，則不起此座而觀法界。
次明國土應第二意中二：先標意，以兩屬故，故安若作之言。次佛以下，正釋中二：先釋次判。初釋中二：釋、結。初中自六，四趣、人、天，四教如文。一一文中皆言或凈或穢者，教由乘種，土籍戒凈故，戒有緩急，使土有凈穢故也。既分菩薩四人不同，應言上上品乃至下下品乘。聲聞既分兩教二乘，緩急亦四品不同，一一皆言與無記禪合者，無記是理，慈悲是事，事熏於理，至理皆用，故云合也。若圓教修無緣慈，初心即合，但用有廣狹耳。
如是下，結。
次今將下，判也。通約依正者，前正報文，約教之中直列而已，未判麤妙，故今合判。於中又二：初約教，次約五味。初約教又二：約教判者，別教即約教道也。次約無記化化判者，約證道也，又二：先正判，次引經。
初文者，無記如鏡，眾機如形，發應如像，像關形對，非鏡端丑，但以形端丑判麤妙耳，故不以多少廣狹判也。言凈穢者，如鏡任運現像，有通有別，通像如土，別像如形，通別皆有凈穢，皆有麤妙，是故山河為通所照，人面為別所照，故有通照端丑，別照端丑，合譬可知。
次引經。次約五味中三：初正約五味；次又諸經下，重約麤妙難易轉判；三、唯以一大事下，約能所判麤妙。難轉謂二乘，易轉謂菩薩。三、能所中即所麤能妙。
次又諸下，開，如文。然此中神通之名通於深淺，故前判教中四俱神通，但有麤妙耳。若準下眷屬妙中，初乃別判，以地前、住前為神通，已上名應，後料簡中亦通取之，如妙音是神通來等。今文通者，以神通感應果上之變用耳，故與應色相例判之，麤則俱麤，妙則俱妙，思之可見。
次說法妙中二：標、釋。釋中二：先明來意，次正釋。初文為三：初約說不說明來意，為其機熟者，說云因緣。次神通後，明為來意也。前雖通敘二輪、三輪傍正，正意但在身輪，故神通預表當說法之先兆，所以現瑞表於十妙前相。若據行說，則十妙之中說法為說。若從教言之，則十妙俱教，故序中所表，表當說十妙，故前為二身，今為二鼓，若滅惡生善，通於偏圓，而二身、二鼓無不咸妙。三、演說下，正明說意。
次正說中，先列章，次解釋。釋中，先略標釋名意，次正釋名。於中，先出達磨郁多羅釋。達磨郁多羅者，此云法尚，是阿羅漢，佛滅度後八百年中於婆沙中取三百偈以為一部，名雜阿毘曇，又撰增一集三十卷。此義依彼，此中章門初一至五增數列之，第一一法，第二二法，乃至第五五法。
初云體一者，同是名句等也。諸經皆然，故為一體。相二者，有於長行、偈頌二種相故。制名三者，十二部中所制之名不出三義：初言從字句者，此之三部長行二頌秪是字句耳。次言寄事得顯者，謂所記是事，所說是事，結戒因事，托事為喻，本生事、本事事、未曾有事相最易知，論義者假往復事；三、從所表表理深故。
定名四者，從喻、從體、從體事、從事也。授記、無問自說、論義體事合目者，如授記經，記是當體，所記是事；無問自說，說是當體，所說是事。論義往復，名為當體，所論是事，不同二偈，但是二種偈相而已。以無孤起、重頌事故，其中所說各別有事，不得名為孤起等事。
差別有五者：一者、九種修多羅，如文。從通、總至二偈，言二偈亦在九中攝也。又如分別至修多羅去，但是敷置說理之教屬修多羅，不同二部，故對二部得此藏名。彼云別教，非今家別，即指大乘為別，小乘為通。
二者、偈陀四中，初言阿閦婆等偈者，且準俱舍明十六重後數，前十五重者，初從十，十增之至第十六重，名矜羯羅，初謂一、十、百、千、萬、億、兆、京、該、梓、欀、構、諫、正、載，此即前十五重也。第十六矜羯羅，第十七矜羯羅矜羯羅為大矜羯羅，第十八頻跋羅，第十九頻跋羅頻跋羅為大頻跋羅，第二十阿閦婆，第二十一阿閦婆阿閦婆為大阿閦婆。此第六經所列即第十六、第十八、第二十也。言除修多羅者，除長行也。第三意中復除重頌、孤起，方名為偈，第四意者，於孤起中復除十部相，方名偈經，從通、總來，漸漸向狹，若前明修多羅，則寬狹不定。
只夜二：先標；次頌意下，釋。釋有三：初頌意釋取所念法相方名只夜中偈意；次若頌下，釋余部意，次頌事中亦簡卻余九部中事外方是只夜中事；三、頌言中亦簡九部之言，直說之言方是只夜之言，二偈同是偈頌，雖開為兩，同是偈中差別耳。
授記有二，於中先釋名，次正釋大小二別。
四者、無問自說二。五、方廣。第六、相攝，應有多義，文但列四，料簡全闕。
次大師正標釋，先直標十二名即別名也。此標法名全依大論三十七文，論文甚廣。
次部者，即通名也。新譯名十二分教，恐濫部帙故也。經名亦通，於中三：先略釋；次斥論師；三、舉世經義以釋出世也。
次釋十二部別名義者，言出三藏外者，即簡小門三藏已盡，取衍門為修多羅，彼釋大品，故作此說，況復今文釋法華耶？若如第一卷通途釋者則不然，下去皆須在大，然文中釋義皆通大小，意在大也。
授記中雖言二乘人天，故知亦大。又復通釋放光、收光等，以表記也。言&#;入等者，&#;入記畜生，䏶入記鬼，臍入記人，胸入記天，口入記二乘，眉間入記菩薩，頂入記佛。修羅既從鬼畜二道開出，今且略言從鬼，故記䏶、臍中間入也。
自說部中先舉自說。無我所等者，且舉小耳。次即云又如般若、方等，正明大也。從乃至已下去，明通攝之相，乃兼婆羅門事，何但小乘耶？毘尼亦小，一切通大，況事毘尼，本通於大。譬中亦然，先舉阿含，次通一切。
言億耳者，生時耳上自然有環，評堪一億金錢。二十億耳者，亦耳有環，堪二十億，故中阿含二十九云：佛在給孤，二十億耳亦游舍衛，在暗林中初夜、後夜學習不眠，精勤正住，修習道品。於是億耳安住思惟，作是念言：佛弟子中精勤，我最第一，不得解脫。我家大富，不如還家，布施修福。佛知彼心，令比丘呼來。至已禮佛，卻坐一面。佛言：汝實如向所念耶？答：實爾。佛言：我今問汝，隨汝意解。汝在家時，彈琴調弦，琴隨歌音，歌隨琴音耶？答：如是。佛又言：弦若緩若急有樂音耶？答曰：不也。調和有耶？答曰：有也。佛言：極大精進，令心掉散；極不精進，令心懈怠。故當觀察時與非時。二十億耳聞佛教已，於閑靜處精勤修習，得阿羅漢果。大論三十三廣明。
次釋本事中云已說者，本謂謝在於往，故云已說。一目等，梵音輕重耳。言更有者，大小部中復有此等本時之事耳。
言為說三因緣者，如大論三十三釋因目多伽云：如凈飯王強令五百釋種出家，堪得道者，將至舍婆提城。所以者何？未離欲故，若近親里，恐其破戒，令身子等親教化之。初夜、後夜專精不寐，是故得道。得道已，佛還將至本國。一切諸佛還本國時，與大會諸天俱至迦毘羅婆仙人林中，去迦毘羅婆城五十里，是諸釋種所游戲園。此諸釋種比丘以精進故，以夜為長；從林入城乞食，覺道路長。佛知其心，有師子來禮佛足，在一面住。佛以三因緣故，說偈云：不寐夜長，疲極道長，愚生死長，莫知正道。佛告諸比丘：汝本在家時，放逸多睡；今精進故，覺夜為長。本在家時，駕乘游戲；今著衣持鉢，步行疲極，故路為長。此師子，鞞婆尸佛時，作婆羅門師，見佛說法，來至佛所。爾時，大眾以聽法故，無共語者，即生惡念，發惡罵言：此諸禿輩，畜生何異！不別好人，不知言語。以是業故，從彼佛時乃至今日九十一劫常墮畜生。此人爾時即應得道，以愚癡故，自作如是長久生死。今於佛所心清凈故，當得解脫。如是等經，名因目多伽。
次本生中云攫脅肉貿猴子者，大論三十三釋本生經中：昔有菩薩曾為師子，在林中住，與一獼猴共為親友。獼猴以子寄於師子，時有鷲鳥饑行求食，值師子睡，取猴子去，住於樹上。師子覺已，求覓猴子，見鷲持去，在於樹上，而告之言：我受獼猴寄托二子，護之不謹，令汝得去，辜負言信，請從汝索。我為獸中王，汝為鳥中王，貴勢同等，宜以相還。鷲言：汝不知時。吾今饑乏，何論同異？師子知其叵得，因以利爪自攫其肉，以貿猴子。於疫病世為赤目大魚者，出過去因果經，經文廣明，疏中略辨。救於泫溺者，大論云：菩薩昔為飛鳥，救諸泫溺諸商人等，乃至溺水，而心不退。泫字，乎羂反，混流也。又救泫溺者，如大論斥三藏中云，於大海中自刺，而令諸商人依之至岸等。
毗佛略，略字，大論云：來夜反。
次分大小中二；初大小相望，以論通別；次為緣下，明通別意。初又三：初小九望大三，對十二為通別；次有人言下，大九望小三，對十二為通別；三、有經言下，大一望小十一，對十二為通別。
初文中三：初略標三九別；次釋十二通小；三、又涅盤下，明十二大小共。初如文。次文又五：初明通小。言大空經者，阿含經中有大空經，經中廣明是老死、誰老死為人法二空，如止觀第六記。次故涅盤下，證通小意。三、大品下，舉大品況。四、有經下，若通小故，大小俱十二。五、但是下，釋三別在於大，則十二唯大。
次故涅盤下，十二通大者，大經既云先雖得聞十二部者，并指鹿苑，故知鹿苑亦有十二，如次文，魔雖不能說頓十二部，故知亦能說權十二部也，亦為二乘說小十二部。
三、大品下，舉況。魔說尚具十二，況小乘耶？
四、引一經，據信者情，不偏於九，則大小俱十二。按此下，結。言若信六部，通大小乘，不信六部，互不相通者，河西云：修多羅、只夜、和伽羅、優陀那、伊帝目多伽、優波提舍，此六顯現，是故易信。余六深隱，是故不信。復有人云：但信六部，不信六部，不論深淺。今謂不然，將大小俱十二，望大小各九，各九是別，各十二是通。各九之中，緣、喻、事三，局在於小；廣、問、記三，局在於大；余之六部，通於大小。此以通難別，故云既信六部，通於大小，不信余六，三唯在小，三唯在大，故云不信六部，互不相通。此六若許通於大小，則成大小，俱有十二。
五、正釋三九別中三：初先斥通義；次正立別；三、何者下，釋小無三。
三、明十二大小共，可知。
次大九望小三中二：先明大別在九；次通語下，明大通十二。
三、明一與十一中二：先別立十一；次若言下，亦通具十二。言十二部者，大經十四云：又有說者，名十一部。菩薩純說大乘方等。第十九云：復有十一部經，除毘佛略，亦無如是甚深之義。
次明通別意者，如上所說，一往赴機，據理應以通說為正，故第一卷中明一十六番十二部也。通別之意，意在於斯。
三、明對緣者，以前大小對何等緣，若通若別。若不辨對，徒施法音。於中為四：初辨法名有無；次次約十下，正明對緣之相；三、前以下，明所依；四、雖復下，明攝法。
初文中二：先立生熟兩機。次若眾生下，明機生則無十二部名。於中又四：初正明不立其名；次故天竺下，引例；三、故地持下，引證；四、若深下，泛明出沒。
初如文。次引例中三：一、西方；次此方；三、引權行大士。法身菩薩示為世王，雖內善眾典，必依跡立，不濫其蹤。次引證。言即其義者，謂不濫用十二部名也。四、出沒中，用則必得，教意不然，所言深觀行者，雖暫用其名，而心達法相故也。
次正明對緣中二：先通立大小兩機；次今總下，通列顯秘等教，於中先列兩種四教。次一者下，釋兩四教。初言四緣者，兩種四教所被不出四緣，四緣秪是藏等四教，人不見者，妄於顯秘等四，而生穿鑿，使聞者失途，具如第一卷中明之。
次釋中二。先釋密等四教，又二：先明去取，秘在大圣赴機，今且置而不說，若欲說之，秪是口密，赴四機緣，令其彼彼互不相知，即是其意。顯秘雖異，教不出四，是故不論。今且釋其三，謂頓、漸、不定。所言共者，三顯一秘。
次正釋中言對四名漸者，由頓後開漸，漸涉三昧，故教成四，具如第一卷及喻疑中辨。若不深見一家門戶，如何能辨此漸等四？復更下文明藏等四，彼此兩文更無差別，但漸中合明增減不定，同座異聞，同名為漸，對機分四耳。頓二亦然，但指華嚴，故云兩界。不定但於頓漸二途稟益不等，是故名為頓、漸、不定。
次二者下，明藏等四。且置頓與不定，令識漸中，四相分明，復須除秘，故云顯露。秪是重分別前漸中所用四法之相，故云更明。此四中圓何曾異於頓中圓極？復與法華圓義宛同，而尚不及法華開顯，妄生比決，一何苦哉！
又藏等四中所言對界與頓等中，文意少別。何者？彼頓等中，通束於教，以藏為聲聞，通為緣覺，別為菩薩，圓為佛界，故使爾也。今藏等中，離人為界，故藏三通四，通真含中以為佛界故爾。此以兩教佛界有教無人，故置不說。別對二者，亦可存於佛界，亦可且置佛果，但以初地而為佛界耳。
三、明所依中，以依法性故，故能於彼雜類之身說於如是不思議法，然又立此頓漸顯秘次第，必須八相佛形而說。言海渧研山者，如華嚴龍宮誦出，象負西來，此下本也。大本十三世界微塵數品，故知不可以海水毛端渧數知其偈限，不可以研須彌為墨，書其文字，故知西來象負偈數能幾。
四、明攝法中，縱於雜類身中所說，以十二部收，亦無不罄盡。
四、明所詮者，既以能詮教被所取機，機緣不同，教亦碩異。若不以所詮為教體，與邪經外論亦復何殊？故以所詮定之，知教有所離所至，功能有歸，所詮者何？所謂諸諦。於中二：先敘意；次若說下，正明詮相。
初文者，四教本中有四種意：一、約四諦；二、約三諦；三、約二諦；四、約一諦。一一意中皆具三義：一、明所詮理；二、明能詮教；三、明所出經論。今此略用初之二意，能所合辨，從所標名，故云詮意。不廣分別，故但云意耳。
於正明相中，先明人天，次明出世。初文中云人天教永不詮真，但詮思議之俗者，但是俗而非諦，望出世法，屬俗諦攝，故云思議俗耳。次出世中，先漸次頓，而先明漸者，隨便說之，應無他意。
初言若為漸者，以人天教非五時次第，故以三藏而為漸初。初但說於無常苦等，故云正詮思議之俗。雖通涅盤，涅盤是小乘法性，若初詮法性，恐增邪倒，不能破於常等僻，故俗正真傍。無常少寬，即正示真理，則無常幻化悉皆為傍，是故次云真正俗傍。既獲小果，正欲令其入真中道，傍以菩薩不思議真兼帶而說，故云真正俗傍。言中後者，此兼方等、般若兩意，故方等中所得小果，多因正詮思議之真，至般若中即不思議之傍正也。乃至去，即法華開權顯實，真俗不二，故曰雙詮。若說頓教者，華嚴頓部，正在圓真，兼申別俗，故云真正俗傍。不定教者，或傍或正，或俗或真。
次約漸中四教者，言漸四者，意旨如前。
問：漸初亦是三藏，四教之初亦是三藏，何故前云初正詮思議之俗，傍詮思議之真，此中何故云正詮思議之真，傍詮思議之俗？
答：前文為成漸教之初，不分菩薩與二乘之別，故前文明二乘初心，但云俗正真傍，後既約教分之，故開三藏以為二段。以理而言，二處菩薩俱是俗正真傍，二處二乘俱是真正俗傍，以菩薩乘同於二乘初心故也，彼此通詮，是故不異。若約別教等者，初心即是信、住二位，中心即是行、向二位，後心即指初地已上。
五、明麤妙中有五，初列五名。五中，初理次言，與第三所詮何別？
答：初言理者，唯約所詮，次云言者，唯約能詮，此二并是跨節明義，是故但立一音一理，雖云麤妙，義已當開。第三所詮即當分義，一一教下自明所詮，仍判麤妙，以此異故，與前二別。
言五門者，即約凈名中旃延五義，謂苦義、空義、無常義、無我義、寂滅義。疏云：約理名五義，以智緣理名為五行。約定明五門禪，此五為眾行之旨歸，故四教四門各明五義，今文通說，且云五門。由迦旃延為諸比丘敷演三藏四門五義，為維摩詰通五義訶，故云諸法畢竟不生不滅是無常義。故知諸法生滅但是無常，非無常義，四句推此生本無生，滅亦非滅，方得名為無常之義。五受陰洞達，空無所起是苦義；諸法畢竟無所有是空義；於我、無我而不二是無我義；法本不生，今則無滅是寂滅義。余例初句，思之可知。
問：凈名彈斥，既斥四枯，應顯四榮，何故結句皆歸四枯，言是無常等義耶？
答：訶有漸頓，漸如旃延，頓如空生，應如涅盤二鳥雙游，不得相離，是故今說真無常義，不離於常，故云不生不滅是無常義。又若委論者，若說生滅，唯得結歸無常義邊；若說不生不滅，則結歸不定。若結歸無常，即屬四枯；結歸於常，即屬四榮；結歸非常非無常，即屬非枯非榮。下之四句，準此可知。若以教判，枯屬藏通，榮屬別教，雙非屬圓，以衍門中不生不滅義通故也。故今教教皆云五門，意在於此。
問：余文何不明五門義，獨在此中？
答：余門通用，有何不可？此明能詮及以所詮互有麤妙，故須用之。何者？凈名以通訶藏，意在別圓，故且用於能詮妙，所詮麤，以訶旃延能所俱麤，意在結歸非常非無常能所俱妙，一俗隨三真。轉意亦如是，真秪有二，別真猶帶教道，是故開之。
四、眾經中為二：先跡次本。跡中又三：初五味；次判；三、又云：昔下，開。此開且寄此中明之，於中又四：法、譬、合、證。
初法中言如此兩意等者，相待絕待也。初句云毀呰聲聞，即正直舍方便，相待意也。從又云已去，開方便門，絕待意也。譬、合如文。第四、引證中言論云等者，大論文證也。言秘密者，非八教中之秘密，但是前所未說為秘，開已無外為密。
次復有下，本門。言在後者，指第七卷。
次就此經中：初標；次釋；三、結；四、開。釋中言因緣妙者，發心為因，聞法華經為緣。又以結戒為因緣者，以實相心離十惱亂，即其意也。未曾有妙者，獨放眉間光表於中道，余經雖放，未曾獨放二眉間光，皆兼足頂及面門等，故使所表各各不同。三變土田者，土田，梵云佛剎，物所生處，名為土田，即佛生處所也，亦是一切諸法之所生處。三變表三，智破三惑，余并如文。
四、開者，前雖因便義立於開，此正當遍開之相。此中言理廣者，其實通於十二部，以廣經是理，事隨於理。理若開竟，事無不開，若列當文十二部，已是開判竟。更重明者，但向引文直示十二相，故以此十二對法華前諸教以論待絕，故即向所列是待絕十二部也。然前五意雖在判麤妙中列之，前二意明佛本意，更無異途，第三意即是約四教判，第四意即是約五味判，至第五意方是正開判今經是妙。
第六、欠觀心者，應用觀心十二部經，別有小卷流行者是。此說法五章中，初釋名義通於大小，故至第二方以九三，一與十一，約於通別而辨大小，故前之二章但是能詮，將此能詮於所被，故有對緣。由緣不同，故所詮異，所以第四更明所詮。能被、所被，能詮、所詮，從始至終，一期教顯，欲明所說所化麤妙，復欲開此諸麤非麤，故須第五判開共立，方始顯於所說之法終訖具於待絕二妙。又復此中雖辨所被、所詮，正意并是以所顯能，所被既純，知能被妙，所詮既即，識能詮融，是故前來悉皆屬教。如教而觀，故辨觀心。一切教中凡諸十二，一心中具，無俟他求，是故須明觀心十二。
次明眷屬妙中列章解釋。於中又五：初總明次第；次譬如下，略釋眷屬名義；三、行者下，寄例以釋眷屬義也；四、他土下，明眷屬之由，對他土辨異；五、昔教下，對麤辨妙。
又初意是總明次第，後四意是別明次第，一一莫不因說而生，故次說後而明眷屬。初文者，次第秪是來意異名，說即指前說法妙也。次意者，先義次名。如來如父母，所說如遺體，受者如攬此成身如眷屬，名中宿緣相關，如性親愛，今日受道，名為臣屬，所受如說，能為眷屬。
次例中意者，戒定慧如說弟子為眷屬。由中意者為二：先正明由，此土由說也；次故二萬下，引證。既云教無上道及覆講法華，故并從說自大通已後，種種調熟，令入一乘。
故身子下，重證眷屬也。言今日乃知真是佛子者，小乘中以菩薩為似子，聲聞為真子；大乘中以菩薩為真子，聲聞為似子。故身子於昔自謂為真，今日乃知聲聞為似，蒙佛開示，方名真子。
次麤妙者，亦名今昔相對。昔指鹿苑三藏三乘對權，今日法華為妙。
言昔教五人者：一、頞鞞；二、跋提；三、俱利太子；四、釋摩男；五、十力迦葉，具如疏釋。
今又為二：初正明對辨。次從聞下，別明所生，又四：初總明三慧生；次從佛下，別明三慧生；三、三慧下，總結思修并因於聞，故具列之；四、故次下，結。次文言法化為思者，受化故思，修故得分。
正明眷屬中，標、列、釋。釋中，初釋理性中三：初明理同；次引證；三、結歸。
次業生下，釋余四眷屬，又二：初通約四教結緣成熟；次別約四教釋四眷屬。初文又四：初明結緣不同；次若信下，受道不同；三、結緣下，明成熟不同；四、雖復下，結成眷屬。初又二：先立二類，次釋二類。
初文云飲他毒藥失本心者，忘本所受，故曰失心。從本化來，迷真之後，起無明惑，如飲毒藥，背大化為失心。不失者下，釋兩意：初人大通佛所已結緣竟，中間成熟，成頓眷屬；次人久迷生死，復須更結，即大通之後也。
次別約四教明四眷屬中，即為四文。初三藏中二：初釋三，次辨無四。初明三眷屬為三。初明業中為五：初今三藏下，明垂三藏跡；次往日下，敘昔施化；三、緣未下，明今日相遇；四、明受道不同；五、若不下，明此佛一段眷屬義絕。
初三如文。言甘露初降者，初轉四諦法輪也。即以教法名為甘露。初稟道益，名為服嘗。如大象捍群者，諸佛菩薩示入生死，示與眾生共證解脫。五佛子者，四果及支佛，且約示輔三藏佛，生為眷屬者，若權若實，俱云業生，教門且爾。
言緣絕者，且約三藏一期而說，教中既不說有生處，故昔教中不復論生，跨節論之，生生不息。
次愿生中，其文簡略，大意如前業生中說。
言愿眷屬者，如論云內諸眷屬并由宿愿。又如帝釋發心，若太子於最後身成佛之時，愿為馬載太子出城。亦如大挐太子見阿周陀，阿周陀發愿：若太子成佛，愿為神通弟子，即目連是。余皆例此，具在佛本行集。於中為三：初正明眷屬；次明受道不同；三、眷屬義絕，意同業生，皆言傳付後佛者，如彌勒云：釋迦文佛種種訶責，無奈汝何！教植來緣，今得值我。此例可知。
次神通者，為二：先正釋，次料簡愿通不同。初文為二：初正明三藏通生；次三藏下，明以大乘意說有生。初文三：先正明眷屬；次或為下，受益不同；三、殘惑下，亦明緣絕。
次以大乘意說神通眷屬界外有生。
次料簡中云愿通云何異者，由向釋云或以愿力，或以通力，既於通中而兼云愿，愿之與通，有何同異？
約自下，答，又為三：初略答自力及教不同；次約本處有身無身；三、約大小二教重辨。
初文修得、報得，總明自報力也。約教名誓愿者，大乘教門所說，名此神通以為誓愿。誓愿來者，昔稟佛教，起於誓愿，佛昔亦以大誓愿攝，故世世相值，為熟為脫。今佛生此，誓牽而來，故云約教。
言通有誓扶等者，若三藏教，習不牽生，若正使盡，無復生處，況三藏教，因則正習俱在，果則正習俱斷，故依通教及大乘實說，得有來生。
次明通教三眷屬中為二：初正明眷屬，次對辨應生。
初言橫從他土來者，或在娑婆之外，俱有來義。娑婆內來，此不須疑。故凈名云：從余四天下，來在會座。諸大乘經皆云從十方來。
次明別教四眷屬者，前之兩教，教無應身，故不論應，圓教亦然，故先明教。言如前者，如前別教。
次問答料簡中，具簡二教應身，有二問答，初問如文，答中自三，列釋。釋熟他中為六：初明能應；次若得下，明於所化，辨能化功；三、如華嚴下，引證能化，既云非生死者，即應生也；四、復次下，釋疑；五、通結意；六、約今經以判妙。
初如文。次文者，所化入真，還同能化。三、引證中二：先通引；次摩耶下，別引人類。四、釋疑中四：先通釋；次何者下，舉例釋；三、調達下，別引人類釋；四、故華嚴下，以所得法門驗釋。
初如文。仇亦怨也。法身如龍象，若作魔王，非二乘所堪。言調達是賓伽羅菩薩等者，故大經云：若提婆達多實是惡人，墮阿鼻者，無有是處。今經授其當作佛記，品後又云：若有男子、女人聞是品者，凈心信敬，不生疑惑，不墮三惡，生十方佛前。豈五逆人有此聞品妙功德耶？余并如文。
六、顯昔麤今妙中云諸余經典非不明此等者，非不明此內外眷屬，未若今經開權顯實。
二、自熟中，即跡、本二門意也。本門二文，下土此土，具如經文可見。言法身菩薩或從生身進道等者，如他方大士，或從釋迦生身佛邊聞法進道。或從法身者，如大論云：法身佛為法身菩薩說法。此約界外，得作此說。大論八十七：問云：生身菩薩貪惜未除，割截則難。若無生忍菩薩，猶如化人，割截無痛，有何恩分？答：雖得無生，行亦為難。何以得知？得無生已，應受寂滅無量快樂，能舍此樂，入生死中受於種種下賤之身。生身菩薩著此法身故，悕望心施，非清凈施，是故不及無生忍者，是故無生忍菩薩方名大恩。故知生身、法身仍須進道，為進道故，聽法利物，具如。無生忍去，是法身菩薩，自此已前至八世界是生身菩薩。大論三十七廣明諸佛眷屬不同。
三、本緣中二：先略明；次若別下，更以通別兩釋以簡本緣。所言別者，四土對四類。若通說者，可知。言未斷惑者，未斷無明。
次問中言娑羅林等者，大經云：如來至彼俱尸城中，欲入涅盤。師子吼菩薩問：如來何故離六大城，俱尸城現？我為迫逐諸外道故，不住六城。我昔於余處未名師子吼，今於此處娑羅林中大師子吼。
答文者，從他方起通來，非神通生此，是法身發得神通，名神通起應。從他方來，非起應生此。言大誓愿者，昔結圓種，今以圓熟，故云大誓相關。是大事不思議業相，召不同結業牽生之類，或有未破見思，藉妙音力而得來者，非大誓業，亦是結業眷屬妙也。此則自是一途，若準前意，并以法身為四眷屬，方答前問，故下結云：愿通來者，亦能應來。不言業者，業濫實業故也。
下方聞聲者，中云；爾時，下方菩薩聞釋迦牟尼所說音聲從下發來。妙音見光者，中云：爾時，一切凈光莊嚴國中有一菩薩，名曰妙音，久已植眾德本，得諸三昧。釋迦牟尼佛光照其身，即白凈華宿王智佛言：我往娑婆世界等。
三、判麤妙中二：先判次開。初判為二；先約教，次約味。初教中二：先正約四教，次責偏部以顯妙。初文二：先三麤，次一妙。三麤中，何但所化成麤，亦乃能化非妙。何者？以機麤故，致使化主現為麤身，乃至菩薩現麤眷屬而成熟之。且從跡判，故皆屬麤。
次此經妙者，直引此經當教當部二義具成，故便引之，文中自列三妙。次文準義。初文應云結緣妙。次一切下，釋前結緣，方屬成熟。後文內外中間兼得業、愿、通三。
言其於五欲無所復堪者，以閹人譬，助顯此意。以色敗故，五根亦敗，以心敗故，是故二乘菩提種斷。
次譬如下，譬向三文。元始謂結緣，要終謂得度，余教豈無此事，但教中不說，故判為麤。
次責偏中不破華嚴圓教，但判部權，而弘教者不曉，故破其經師。於中，初責，次故知下，判麤妙。初言如閹本根者，如止觀第六記。次判中二：先略判；次所謂下，歷諸妙獨顯，五味可知。
四、明法門中三：先分別；次判；三、開。初分別中三：初列經文；次若爾下，徵起；三、若三藏下，歷教分別，教教通用，而義各異。若善四教，化主各從四種權實智生。四教物機聞法生善，各發弘誓，誓境不同，故令四人慈悲各異。初念善心，究竟果舍，當分自別，各不雜亂，己心塵勞隨四智轉，四四諦異故，道品不同，各開三脫，四佛正覺。若得此意，此義自顯，無俟委論。
至別教中，別引無量義、十住、寶性等意，若通上下，亦應可見。寶性論云等者，以大乘信為初生子，此子即以實智般若為所懷母，用首楞嚴以為胎藏。既出生已，必假大悲將護信心，為所養母，至於初地，方得分名如實子也。闕父者，即以般若實智兼之。言四種障菩薩能治者，亦可通於三教菩薩，首楞之名雖即在大，義可通用，此定本在別圓教中，南岳隨自意等文亦以義通，通於通教，唯三藏中無此名耳，然須分於能治相異。言無量法門至皆能生佛子者，生佛之子，名生佛子。又佛即是子，佛從法生，故佛是子。跨節則諸教法門皆從圓生，當分則各各自有無量法門生當教佛果。
次圓教中言自行三諦者，即權而實，故云三一。化他三諦者，即實而權，故云一三。不分而分，且作此說。絓者，結絲也，非此中意，亦掛也，謂但掛諸經也。淮南子云：飛鳥不動，不絓網羅。楚辭云：心絓而不解。今皆開之，故云皆悉決了。余文可見。
次觀心眷屬中二：先列次釋。釋中二：先釋；次明事下，寄此文後，總明功能。初文三：先釋；次判；三、又決下，開。初文自六，前二文中二：釋、結。釋二如文。
次約教者，亦如止觀記，兼引楞伽經。此中前後合七眷屬，此之七名，各有通別。別在於七，通名眷屬者，七皆於佛性自親愛，莫不臣順。然別名中，前一從理，次四從事，次一從法，次一從行。於所從中，通局不等，初一名理俱通，後六名局義通，是故後六隨事別受名故。何者？業生名義亦通上下，事唯局凡。所言通者，從有漏業乃至不可思議業，故業是縛義，界內、界外諸相并縛。愿生名通後二，義復通前，業通兼愿，正是業系，復由愿牽，是故從勝，依愿立名。事亦局凡，通非無愿，亦從勝立。名亦通後，事局小圣及以大賢，不通於凡。
次應生名局，義通小圣及以大賢，或有應來，通得名應，事局大圣，不通小賢。次法門者，名義乃通，通於四教，能化所化、若師若弟、若境若智，事局出世，不通於迷。次觀心者，名之與義，通世出世。前二愛見，唯世間故，然法門及以業、愿、通、應莫不觀心，但為隨事，得名既殊，故以觀心別置科目。又凈名所答，正從理觀，然亦未得觀心名者，以對事立稱，觀道不專，故立觀心唯對一境。如是等義，雖復分別，未判未開，前諸文中雖逐近略述，未若文後總判總開，故正釋後，復立一門。法門及觀在後復更自別開判。