起卷是第二、勸修。初勸修，後論義。
上云十住聞見至佛眼見，若欲聞見、眼見，應當受持十二部經，故有勸修。
師子吼言下，第二、論義。六番問答：初一番明見義，中間四番明能見之行，後一結成。
初文者，先問次答。初問文者，上云如來妙絕，凡夫云何見聞？是故興問。次善男子下，答中二：初明實不可知；次若欲觀察下，明亦有可知。上就究竟證為眼見，分證為聞見。今約凡夫修習中取聞見，得道力強眼見，色身則弱。上說，見佛初生、出家，不達妙本，悉是曲見。今睹如來生行七步，知是方便，則得見佛。各有所據，不得一概。於中三：先標章；次解釋；三、結。
初標，如文。
就解釋，文有六番：初身、口二業；次形、聲兩勝；三、身通、心通；四、受身說法；五、身、口忍；六、身形聲說。前五可見。第六文中，於聞見文末云為梵王說中道者，約顯露教，說四諦，五人得初果；約密教，說中道，無量菩薩得無生忍，乃至補處。又鈍根聞生滅四諦，中根聞無生四諦，則不聞說中道；利根聞說無量無作四諦，即說中道。明中道有五番，或雙舍論中道，或相成論中道，或雙照論中道。私云：兩舍是兩教，相成是別教，雙照是圓教，在文可尋。
如來心相下，第三、結成，如文。
爾時，師子吼下，第二、有四番問答，明能見之行。初番先問次答。問又二：先舉僧寶問，次舉佛說難。
初文者，即四依人問心是內本，行是外跡。言初二種者，以初二濫後二，故不可知。
如佛所說下，第二、正舉佛難。直置僧寶尚已難知，況乃如來？但見色身，聞說法，云何依此二事知是如來？佛答又二：先答僧，次答佛。初答僧，為三：一、結問；以難知下，次以四緣故知；具足四事下，三、結成，可知。戒有二種下，第二、答佛問。復有六番：初番，持戒究竟、不究竟；復有二種下，第二番，為利、不為利；後四番悉如文，可尋。
師子吼言下，是次番問答。前云持菩薩戒，得見佛性，為作要求，為不要求？要求者，是市易法；若不要求，行而無愿。未知云何，故有此問。佛答有兩：初發起十四句。法性自爾，而相鄰接，任運法爾，非作要求。若心不悔，持戒不淺。次持戒下，心任運成，得見佛性，住大涅盤云云。
第三番問答。問中又三：先領旨；次作難；三、結。初如文。次難中，初難戒是眾行之本，有果而無因，應是真是常。涅盤居在諸行之末，有因而無果，應是無常。後偏結一邊，可見云云。佛答，先嘆次答。嘆中為三：一、嘆因深；二、嘆持力；三、誡聽。初如文。次文中善得時長、釋迦日短者，以緣宜故也。例如日月燈明六十小劫，此間食頃云云。
二、佛答。初答持戒無因之問，有法、譬、合。
法中為二：一、唱有因；二、遮無盡。初有因者，以聽法、善友等，為作戒因。從信心，因於聽法下，二、遮。恐無窮之難，故指二法互為因果。
次譬如下，凡舉三譬。初為遮無窮作譬。諸師多言尼乾凈行，不以瓶著地，三木為拒，以支一瓶，瓶由拒立，拒藉瓶成。二、梁武云：尼乾口啖牛糞，身倮穢根，有何凈行而可稱耶？拒者，今之渴烏妻，妻若有子，不得名女。女則無子，有子非女。若女有子，子復有孫，孫孫無窮，一腹所生，并是兄弟，世豈然乎？如其不然，知女無子。子中有樹，應具五丈，已是亭亭云外，交柯接葉，布濩八方。如其不然，知子無樹。
乳色味異下，二、是奪破。色異者，乳白酪黃；味異者，乳甜酪酢；果異者，乳治熱，酪治冷。既無此等，云何有酪？譬如服酥下，第三、結訶。明當服酥，今已患臭，亦當明當醪煖下，第六、答第七問，有四復次：初有二種和合；次十二部經和合；三、十二因緣和合；四、諸佛和合。皆明僧常，乃是一體之僧，非今事僧。
善男子！汝言眾生若有佛性下，第七、追答第四退不退問。文為二：先牒問誡聽，次正答其難。云若有佛性，豈合跋致、阿跋致異？答文為四：一、明退轉行；二、明不退愿；三、雙明退不退兩人；四、重明不退行。佛答意者，不關佛性有退不退，只由志愿強弱不同，致退不退。雖退非失，遲得名退。
初論退行，又為四：一、明十三法；二、明六法；三、明五法；四、明二法。初十三法，如文。次六法中有營世務者，出家學道，經營俗法，巨有所妨。言俗法者，真修之外，皆名為俗。春秋中，臧文仲有三不仁，使妾編蒲席賣，為外邦所彈，曰：汝國之大夫失德，與百姓爭利。俗人尚誡貪，況驅馳耕販，必應休道，設使彈訶，何足以言？又句句應論觀慧，文煩不書，得意自在。夫觀解者，非但執來運斤名為俗務，坐馳五塵六欲即是世務。又專念空、無相、愿，亦是世務。又念蒼生涂炭，慈悲慰拔，亦是世務。若能無念，念於無念，非念非無念，一心中覺，方非世務。私謂：如大師釋經，句句之中依文消竟，即句句觀解，於文非要，但為法行者隨語起觀，故處處明。
二、云何下，第二、明不退之愿。愿作心師，有二解：一云只是前後兩心，前心起惡，後心隨流者，此非心師。前心起惡，後心能止，是則心師。二解：以假人制心，不隨心作，所作假人，人是心師。今明太近。上文云：諸佛所師，所謂法也。心緣於法，法為心師，深淺自在。
善男子！不可以下，第三、雙明退不退兩人，正酬其問，有譬有合，如文。
師子吼下，第四、重明不退之行。先問次答，通論六度皆是不退之行。今趣舉三十二相業，約求佛心便。上文明百福成一相，今文或一業成一相，或多業得多相，此就相似因果為語。一業一相，多業多相，示因果不差。佛實有四牙，而文但二牙者，二牙大，二牙白，兩白為一，兩大為一，故言二牙。又一解：若論牙，則有四；若論邊，則有二。今明二邊牙，故言二牙。
善男子！一切眾生下，第三、結嘆佛性。此文具五種佛性：眾生即正因，諸佛境界即果性、果果性，業果即了因，佛性即境界性。又一解：眾生是正因，諸佛境界是境界性，業是了因性，果是果性、果果性，後佛性是總結章耳。又一解：一切眾生明凡夫，諸佛明圣人，業即是因性、因因性，果即是果性、果果性，佛性即正因性。
下總結四法，即指此為四，皆稱不可思議者，不可以定相取，即一性是五性，五性即一性，非一五性而一五性，不縱橫，不并別，如是乃名不可思議。若得此意，望上兩番破義，無性即有性，有性即無性，非有性非無性，而有性而無性，即是非內非外，雖非內外，而不失壞，名諸眾生悉有佛性。若失此意，全非秘藏之宗，文理抗行，焉釋涅盤？文云四法者，眾生、諸佛境界、業、果，是為四法。文云眾生煩惱覆障，故常者，只名此為常。以其煩惱起故，是常。又一解云：只眾生中有佛性之理，是故名常。今謂此解淺近，常義亦不成。眾生煩惱障覆即是常者，眾生是生死，生死即涅盤，煩惱即菩提，既言即是，寧不是常？
問：果果、了因、萬善，如何是常？
一解云：能了佛性，故云是常。
今謂此不然，皆不可思議，不可思議故常。明文在茲，何勞余解？不可思議故常，此是圓義。無常覆障，破無常已，得受樂故，此是別義云云。