三、修性不二門三：初、標。
修謂修治造作，即變造三千。性謂本有不改，即理具三千。今示全性起修，則諸行無作；全修在性，則一念圓成。是則修外無性，性外無修，互泯互融，故稱不二，而就心法妙為門。
二、性德下，釋二：初、修性雙立三：初、修性對論二：初、直明性德。
言德者，即本具三千皆常、樂、我、凈故。界如一念，即前內境具德剎那心也。界如既即空、假、中，任運成於三德三軌等。即空是般若，清凈義故；即假是解脫，自在義故；即中是法身，究竟義故。諸三例之。
然諸法皆可論於修性，亦為成觀，唯指一念。應知前二門直明依境立觀，此門及因果不二乃委示前二，令成圓行始終也。何者？性德豈出色心不二？修德莫非一心三觀。今示修性互成，成妙智行。以此智行從因至果，則位位無作，方名如夢勤加等，即自行始終皆妙也。
二、性雖下，以修對辨二：初、相成者。
性雖具足，全體在迷，必藉妙智解了，發起圓修，故云性雖本爾，藉智起修。由此智行，方能徹照性德，而此智行復由性德全體而發。若非性發，不能照性，若非徹照，性無由顯，故云由修照性，由性發修。此二句正辨相成之相。
二、在性下，明互具者。
相成之義雖顯，恐謂修從顯發方有，性德稍異修成，故今全指修成本來已具。如止觀廣辨三千之相，雖是逆、順二修，全為顯於性具，則全修成性也。又一一行業因果自他，雖假修成，全是性德三千顯現，故云全性成修也。又雖全性起修，而未嘗少虧性德，以常不改故，故云性無所移。雖全修成性，而未始暫闕修德，以常變造故，故云修常宛爾然。若知修性各論三千，則諸義皆顯。故荊谿云：諸家不明修性。蓋不如此明也。
問：他云舊本作藉知曰修，而以本性靈知用釋知字。若云藉智起修者，蓋寫者書曰逼知，後人認作智字。既不成句，又見下句有起修之言，遂輒加起字爾，此復云何？
答：既許寫曰逼知，遂成智之一字，何妨往人寫日遠知誤成知曰二字，必是因脫起字，復由二字相懸，致使有本作藉知曰修也。故知寫字添脫，遠近難可定之，魚魯之訛，豈今獨有？須將義定，方見是非。何者？他既暗於三法妙義，尚將一念因心陰識直作真知解之，況今有此訛文，知字可執，豈不作靈知解耶？且靈知之名，圭峰專用，既非即陰而示，又無修發之相，正是偏指清凈真如，唯於真心及緣理斷九之義也。他云：因真教緣，示善惡知，即是真知，乃知諸法唯心，故云藉知曰修。
今問：此之知字，為解為行？若隨闕者，則不名修，若單立知字解行足者，乃玄文智、行二妙，止觀妙解正修便為徒設，則天臺但傳禪詮都序也。又言示善惡知，即真知者，還須先用妙解即之不？次用妙行即之不？若然者，正是藉智起修；若不然者，智、行二妙全無用也。
今云藉智起修，直是由於智妙起於行妙耳，故後結文云：如境本來具三，依理生解，故名為智。智解導行，行解契理，三法相符，不異而異。然智行俱修，今偏在行者，蓋智從解了，發起義強，行就進趣，修治義強，故從強也。又此一句全是釋簽行妙中文，彼云：藉智起行故。他又云：智名未稱全性成修。若爾，何名智妙？應亦本是知妙，後人改為智妙乎？
二、修又下，明逆順相返二：初、明對逆故，二性并存；二、明因順故，二心俱泯。
初文者，上之全性起修，一往且論順修。修名既通，有順有逆，今欲雙亡，先須對辨。了性為行者，即藉智起修也。背性成迷者，始從無間，至別教道，皆背性故。逆稱修者，即修惡之類也。心雖不二等者，隨緣迷了之處，心性不變，故云不二。逆順二性是全體隨緣故，即理之事常分，故曰事殊。是則以前稱圓理修，對今背性，故成二也。
二、因順故，二心俱泯者，可、不可也。
由，因也。不可因逆順二事同一心性，便令迷逆之事作了順耶。此乃責其不分迷悟也。故正立理云：故須一期迷了，照性成修。
言一期者，即與一往之語同類，乃非終畢之義也。蓋言雖據寂理，二修終泯，且須一期改迷為了，了心若發，必照性成修，若見性修心，自然二心俱泯。此義顯然，如指諸掌，人何惑焉？豈非逆修如病，順修如藥？雖知藥、病終須兩亡，一往且須服藥治病，藥力若效，其身必康。身若安康，藥病俱泯。法諭如此，智者思之。
問：他云舊本作此其字。釋意云：豈可由不移生死涅盤常殊之性事，便任此為了修乎？是故下句便云：故須一其迷了，照性成修。此復云何？
答：他雖執於舊本，而違現文。何者？文云：可由事不移心，則令迷修成了。文意唯責執迷為了，何曾雙責迷了為了耶？豈非彰灼違文乎？故知迷了雙泯，功由了修。何者？迷既背性，故立了修翻之，遂一期事殊也。了既順理，理無違順，故二心自泯也。是知用此期字者，既不違文，兼得順理。若用此其字，相違稍多，不能廣破也。
三、又了下，明離合本同二：初、約法明離合相異者。
復置逆修，但論順修法相離合。蓋此修性在諸經論不易條流，若得此離合意，則不迷修性多少，如金光明玄義十種三法，乃是采取經論修性法相，故具離合兩說。如三德三寶雖是修德之極，義必該性；三身三智文雖約悟，理必通迷；三識三道既指事即理，必全性起修。此六豈非修性各三？三因既以一性對智行二修，三菩提、三大乘、三涅盤并以一性對證理起用二修，此四豈非修二性一？若各三者，唯屬於圓，以各相主對，全性起修故。修二性一，則兼於別。直以修二顯於性一，則教道所詮。若知合九為三，復是圓義。此文多用各三，如云：性指三障，是故具三。修從性成，成三法爾。又云：一念心因既具三軌，此因成果，名三涅盤。若後結文，三法相符，雖似修二性一，乃合九為三也。
修二各三等者，就合各開。如三般若等，是了因之三；如三菩提等，是緣因之三；共發三道等，正因之三。既發性三，俱云修九者，雖兼性三，咸為所發，故皆屬修。又凡論修者，必須兼性。九秖是三者，如三般若秖是了因，如三解脫秖是緣因，如三道等秖是正因。為對等者，釋前合意。性既唯立正因，為對性以成三故，修但緣、了也。諸合三義，例皆如是。
問：十種三法俱通修性，各可對三德三因，何故三般若等唯對了因，三菩提等獨對緣因？
答：如此對之，方為圓說。單云了因不少，以具三故，了三自具三因、三德等，故緣、正亦然。應知一德不少，三九不多。至於不可說法門，豈逾於一耶？
二、二與下，約諭明修性體同者。
雖明修性及智、行等別，皆不二而二，故約波水橫豎諭之，仍約合中三法而說，開豈不然？初明修二如波，性一如水，二而不二，波水可知。修性既然，修中二法亦二而不二，同乎波水。
問：修二性一，已同波水，修尚即性，豈修中二法更須約諭融之耶？
答：如身兩臂，雖與身連，臂自未合，為防此計，故云亦如波水。有本云亦無波水者，既不成諭，此定訛也。
二、應知下，修性俱亡，正示不二。
性指三障等者，既全理成事，乃即障名理，是故立性為三。性既非三立三，修從性成，亦非三立三，豈唯各定無三，抑亦修性體即。如是了達，即不動而運，游於四方，直至道場，名一妙乘也。
問：性三本具，那言對障名三？
答：本具妙理，若定是三，不能作一及無量故，故知立則一多宛然，亡則修性寂矣。今就亡說，豈得將立以難之？
三、結門從前。
可解。
四、因果不二門三：初、標。
因果名通，今就開顯，唯約圓論。因從博地，至等覺還；果唯妙覺，雖通傳立，約極義強。三千實相未顯名因，顯則名果，隱顯雖殊，始終常即，故名不二。門義如前。
二、眾生下，釋三：初、就圓理明因果暫存三：初、明始終理一。
眾生一往通於因果，佛名無上眾生故；二往則局，因對佛立生故。生雖在因，復通一切，唯取心因，是今觀體。體具三軌，是果之性，故名為因。此性若顯，名三涅盤，三法體常，始終理一。
二、若爾下，悟迷事異二：初、問。意者求證果位，為成功德，因德既具，何須求果？
二、但由下，答意者。
因德雖具，但為在迷。諸法本融，執之為實。始從無間，終至金剛，皆有此念。若不謂實，鐵床非苦，變易非遷，此念若盡，即名妙覺，故云各自謂實。若了所迷之性，有何佛果別生？還證因德，故云住因。而因德顯處，自受果名，故約迷悟而分事殊。
三、秖緣下，明事極理亡。
理顯等者，對隱名因，稱顯為果。顯已無對，果名豈存？果能稱實，名尚不存。因既屬權，故宜雙廢。又對因果事，立理融之。所對既泯，能融自亡。
二、秖由下，依圓解明修證無得二：初、約法明惑智之體本虛。
言亡智者，即上事理頓亡之智方能圓斷，故云秖由。圓人始終用絕待智頓亡諸法，理果尚亡，惑何次第？秖由此智功力微著，故成疏親。由疏親故，惑落前後，名迷厚薄。智疏惑厚，智親惑薄，傳傳明之，此乃約智分惑也。既有厚薄之義，故強分三惑。又義開六，即名其亡智淺深。若論亡智，了於即理，無一德可修，無一惑可破，強名厚薄淺深也。
二、故如下，約諭明修證之功不立二：初、明修證功亡。
他云夢、空、幻、像，四皆是諭，以對智斷因果。釋意雖即不顯，對法稍似相當。又云空下須作此名，其義甚便。蓋言惑體如空，但有名字，故大乘十諭第四云：虛空者，空但有名，而無真實等。作此冥字，義說雖眾，終恐未親。今秖圖顯理，豈敢黨情？如予意者，舊文諸字若稍有理，即便遵行，必諸圣眼洞見我心，儻智短言疏，未能稱理，請諸匠碩示以彈訶。
然舉此四諭者，蓋顯圓人妙解，眾德元具，萬惑本空。雖立證修，一一無作，故勤修慧行，如夢作為都無所辨，惑但有名，如空無實，知無即絕。復約智斷始終以明因果，因無能感，故如幻，果非所克，故如像。解既稱實，四皆無作。因果既爾，何有二耶？
二、空像下，明德障體異。
空惑像果不實之義雖同，而空但有名，知無永絕。像雖無性，色相宛然，故云空虛像實也。像實等者，釋成體異，果德三千，非今方得，故論非果。然稱本而證，不可泯亡，故云稱理本有。迷即無明，無明轉故，即變為明，迷名永失，轉成性明，故云迷轉成性。他云須作性成，若云成性，則令果成因也。若爾，後文云了今無明為法性，豈亦果為因耶？
三、是則下，約圓乘明始終不二二：初、翻覆對揚明體一。
可解。
二、所以下，高廣無減明不二。
大乘因果皆是實相，三千皆實，相相宛然，實相在理，為染作因，縱具佛法，以未顯故，同名無明。三千離障，八倒不生，一一法門皆成四德，故咸常樂。三千實相皆不變性，迷悟理一，如演若多失頭得頭，頭未嘗異，故云無明即明。三千世間一一常住，理具三千，俱名為體，變造三千，俱名為用，故云俱體俱用。
此四句中，初二明因果各具三千；三明因果三千秖一三千，以無改故；四明因果三千之體俱能起用，則因中三千起於染用，果上三千起於凈用。
此第四句明圓最顯。何者？夫體用之名，本相即之義，故凡言諸法即理者，全用即體，方可言即。輔行云：即者，廣雅云：合也。若依此釋，仍似二物相合，其理猶疏，今以義求，體不二故，故名為即。今謂全體之用，方名不二。
他宗明一理隨緣作差別法，差別是無明之相，淳一是真如之相，隨緣時則有差別，不隨緣時則無差別，故知一性與無明合方有差別，正是合義，非體不二，以除無明無差別故。今家明三千之體隨緣起三千之用，不隨緣時，三千宛爾，故差別法與體不二，以除無明有差別故。驗他宗明即，即義不成，以彼佛果唯一真如，須破九界差別歸佛界一性故。
今家以即離分於圓別，不易研詳，應知不談理具，單說真如隨緣，仍是離義。故第一記云：以別教中無性德九，故自他俱斷九也。若三千世間是性德者，九界無所破，即佛法故，即義方成，圓理始顯。故金錍云：變義唯二，即是唯圓。故知具變雙明，方名即是，若隨闕一，皆非圓極。荊谿云：他家不明修性。若以真如一理名性，隨緣差別為修，則荊谿出時，甚有人說也。故知他宗極圓秖云性起，不云性具，深可思量。又不談性具百界，但論變造諸法，何名無作耶？
世人見予立別教理有隨緣義，惑耳驚心，蓋由不能深究荊谿之意也。且如記文釋阿若文中云別教，亦得云：從無住本，立一切法。無明覆理，能覆、所覆俱名無住，但即、不即異而分教殊。既許所覆，無住真如安不隨緣？隨緣仍未即者，為非理具隨緣故也。又云：真如在迷，能生九界。若不隨緣，何能生九？又輔行釋別教根塵一念為迷解本，引楞伽云：如來為善不善因。自釋云：即理性如來也。楞伽此句乃他宗隨緣之所據也。輔行為釋此義，引大論，云：如大池水，象入則濁，珠入則清。當知水為清濁本，珠、象為清濁之緣。據此諸文，別理豈不隨緣耶？故知若不談體具者，隨緣與不隨緣皆屬別教。何者？如云梨耶生一切法，或云法性生一切法，豈非別教有二義耶？
問：凈名疏釋無明無住云：說自住是別教意，依他住是圓教意。且隨緣義真妄和合方造諸法，正是依他，那判屬別？
答：疏中語簡意高，須憑記釋，方彰的旨，故釋自住，法性、煩惱更互相望，俱立自他，結云：故二自他并非圓義，以其惑性定能為障，破障方乃定能顯理。釋依他云：更互相依，更互相即，以體同故，依而復即。結云：故別、圓教俱云自他，由體同異而判二教。今釋曰：性體具九，起修九用。用還依體，名同體依，此依方即。若不爾者，非今依義。故妙樂云：別教無性德九，故自他俱須斷九。是知但理隨緣作九，全無明功，既非無作，定能為障。故破此九，方能顯理。若全性起修，乃事即理，豈定為障而定可破？若執但理隨緣作九為圓義者，何故妙樂中真如在迷，能生九界，判為別耶？故真妄合，即義未成，猶名自住。彼疏次文料簡開合，別教亦云依法性住，故須究理，不可迷名。此宗若非荊谿精簡，圓義永沈也。
他云：舊本云三身并常。今問：如何說俱體俱用耶？他恐應身說體，法身說用不便，乃自立云：舉體全用。縱茲巧釋，義終不允。
五、染凈不二門三：初、標。
以在纏心，變造諸法，一多相礙，念念住著，名之為染。以離障心，應赴眾緣，一多自在，念念舍離，名之為凈。今開在纏一念染心，本具三千，俱體俱用，與凈不殊，故名不二。有人云：染即是感，凈即是應。不解文旨，但對而已。須知此門指果後凈用，凡夫染心已具，乃令觀此染心，顯於凈用，并後依正，俱在能應，自他不二，方兼於感。
二、若識下，釋二：初、明所顯凈法二：初、染凈體用，理無增減三：初、法二：初、明染凈體者。
三千寂體，即寂而照，既無能照，亦無所照，名為法性。以本愚故，妄謂自他。三千靜明，全體暗動，即翻作無明。本來不覺，故名無始。若識此者，即照無明，體本明靜，即翻為法性。
二、法性下，明染凈用者。
體既全轉，用亦敵翻，法性既作無明，全起無明之用。用既縛著，名之為染。無明若為法性，全起法性之用，用既自在，名之為凈。
問：他云無二與字，及將二之訓往，迷即法性往趣無明，悟即無明往趣法性，其義云何？
答：二與有無俱有其義，二之訓往，釋義稍迂。且之字者，乃是常用文字，而多為語助。雖爾雅訓往，用自有處，安於此中，文似不便，如一理之內、凈穢之土，豈皆訓往耶？若舊本無二與字，則之字不須訓往，但為助辭，其義自顯。何者？但云即法性之無明，其用則染；即無明之法性，其用則凈。其文既宛，其義稍明。
問：若有與字，義復云何？
答：此文既辨二用，有則於義更明。何者？夫與者，借與、賜與也，亦助也。法性無明既互翻轉，成於兩用，互有借力助成之義，而劣者借力助於強者，若法性內熏無力，無明染用強者，則法性與無明力造諸染法；若無明執情無力，法性內熏有力，則無明與法性力起諸凈應。以由無明雖有成事之用，以體空故，自不能變造，須假法性借力助之，方成染法。法性雖具三千，凈用顯發由修。真修縱不藉無明，緣修寧無欣厭？故下文云：必藉緣了，為利他功。無明與力助於法性，方成凈用。荊谿既許隨緣之義，必許法性、無明互為因緣，但約體具，明隨自異權教。
二、濁水下，諭。
濁水諭迷中染心，清水諭果後凈心，波諭三千俱用，濕諭三千俱體。須知染中，其水雖濁，亦全濕為波，清時豈別有波濕？故云無殊，則波之與濕，皆無殊也。他謂波中之濕無殊者，濕性既不變，波性豈變耶？
問：第四記云：如清濁波，濕性不異。豈非波異濕同，今何違彼？
答：讀彼文者，不看前後，但取一文，成我局見。今為粗引彼文，仍聊釋出，令欲據彼證唯濕無殊者，聞之自誡。何者？彼文本釋世間相常，但相本流動，今欲說常，須約位顯。全位為相位，常相亦常，故文數云相位無二。仍自問云：位可一如，相云何等？答曰：位據理性，決不可改。相約隨緣，緣有染凈；緣雖染凈，同名緣起。如清濁波，濕性不異。同以濕性為波，故皆以如為相；同以波為濕性，故皆以如為位。所以相與常住，其名雖同，染凈既分，如位須辨。
釋曰：彼問既云相云何等，故知答文以位例相，成乎等義，乃先法次諭。諭中以法參而合之，法中先舉位一，故云決不可改。次明相等，故云同名緣起。諭中亦先舉濕性不異，顯上位一。次明以濕為波，以波為濕，正當顯上位相無二，位等相等，故知文中本答相等。但相兼染凈，等義難彰，故先聞見，如理思修云爾。