經須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜，取檀波羅蜜？
佛言：菩薩從初發心乃至坐道場，於其中間若一切眾生來瞋恚罵詈，若節節支解，菩薩住於忍辱，作是念：我應布施一切眾生，不應不與，是眾生須食與食，須飲與飲，乃至資生所須盡皆與之。持是功德與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩回向時，不生二心：誰回向者？回向何處？是為菩薩住羼提波羅蜜，取檀波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜，取尸羅波羅蜜？
佛言：菩薩從初發心乃至坐道場，於其中間終不奪他命，不與不取，乃至不邪見，亦不貪聲聞、辟支佛地，持是功德與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩回向時，三種心不生：誰回向阿耨多羅三藐三菩提？用何法回向？回向何處？是為菩薩住羼提波羅蜜，取尸羅波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜，取毗梨耶波羅蜜？
佛言：菩薩住羼提波羅蜜生精進，作是念：我當往一由旬，若十由旬、百千萬億由旬，過一世界乃至過百千萬億世界，乃至教一人令持五戒，何況令得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。持是功德與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。是為菩薩住羼提波羅蜜，取毗梨耶波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜，取禪波羅蜜？
佛言：菩薩住羼提波羅蜜，離欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪乃至入第四禪。是諸禪中凈心、心數法，皆回向薩婆若。回向時，是菩薩、諸禪及禪支皆不可得。是為菩薩住羼提波羅蜜，取禪波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜，取般若波羅蜜？
佛言：菩薩住羼提波羅蜜，觀諸法若離相、若寂滅相、若無盡相，不以寂滅相作證，乃至坐道場，得一切種智，從道場起，便轉法輪。是為菩薩住羼提波羅蜜，取般若波羅蜜，不取不舍故。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜，取檀波羅蜜？
佛告須菩提：菩薩住毗梨耶波羅蜜，身心精進，不懈不息，作是念：我必應當得阿耨多羅三藐三菩提，不應不得。是菩薩為利益眾生故，往一由旬，若百千萬億由旬，若過一世界，若過十世界，若過百千萬億世界，住毗梨耶波羅蜜中，若不能得一人教令入佛道中，若聲聞道中，若辟支佛道中，或得一人教令行十善道，精進不懈，法施及以財施令具足。持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，不回向聲聞、辟支佛地。是為菩薩住毗梨耶波羅蜜，取檀波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜，取尸羅波羅蜜？
佛言：菩薩住毗梨耶波羅蜜，從初發意乃至坐道場，自不煞生，不教他煞，贊不煞生法，歡喜贊嘆不煞生者，乃至自遠離邪見，教他遠離邪見，贊不邪見法，歡喜贊嘆不邪見者。是菩薩住尸羅波羅蜜因緣，不求欲界、色界、無色界福，不求聲聞、辟支佛地。持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，不生三種心：不見回向者，不見回向法，不見回向處。是為菩薩住毗梨耶波羅蜜，取尸羅波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜，取羼提波羅蜜？
佛言：菩薩住毗梨耶波羅蜜，從初發意乃至坐道場，於其中間若人若非人來，節節支解，菩薩作是念：割我者誰？截我者誰？奪我者誰？復作是念：我大得善利。我為眾生故受身，眾生還自來取。是時，菩薩正憶念諸法實相，持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，不向聲聞、辟支佛地。是為菩薩住毗梨耶波羅蜜，取羼提波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜，取禪波羅蜜？
佛言：菩薩住毗梨耶波羅蜜，離欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪、第二、第三、第四禪，入慈悲喜舍，乃至入非有想非無想處，持是禪無量心、無色定，不受果報，生於利益眾生之處，以六波羅蜜成就眾生，所謂檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，從一佛土至一佛土，親近供養諸佛種善根。是為菩薩住毗梨耶波羅蜜，取禪波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜，取般若波羅蜜？
佛言：菩薩住毗梨耶波羅蜜，不見檀波羅蜜法，不見檀波羅蜜相；乃至不見禪波羅蜜法，不見禪波羅蜜相；四念處乃至一切種智亦不見法，亦不見相；不見一切法非法、非非法，於一切法中無所著，是菩薩所作如所言。是為菩薩住毗梨耶波羅蜜，取般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，取檀波羅蜜？
佛言：菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，離諸欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪、第二、第三、第四禪，入慈悲喜舍，乃至入非有想非無想處。住禪波羅蜜中心不亂，行二施以施眾生：法施、財施。自行二施，教他行二施，贊嘆二施法，歡喜贊嘆行二施者。持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，不向聲聞、辟支佛地。是為菩薩住禪波羅蜜，取檀波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，取尸羅波羅蜜？
佛言：菩薩住禪波羅蜜，不生婬欲、瞋恚、愚癡心，不生惱他心，但修行一切智相應心。持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，不向聲聞、辟支佛地。是為菩薩住禪波羅蜜，取尸羅波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，取羼提波羅蜜？
佛言：菩薩住禪波羅蜜，觀色如聚沫，觀受如泡，觀想如野馬，觀行如芭蕉，觀識如幻。作是觀時，見五眾無堅固相，作是念：割我者誰？截我者誰？誰受？誰想？誰行？誰識？誰罵者？誰受罵者？誰生瞋恚？是為菩薩住禪波羅蜜，取羼提波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，取毗梨耶波羅蜜？
佛言：菩薩住禪波羅蜜，離欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪、第二、第三、第四禪。是諸禪及支，取相生種種神通：履水如地，入地如水，如先說。天耳聞二種聲：若天、若人。知他心：若攝心、若亂心，乃至有上心、無上心。憶種種宿命，如先說。以天眼凈過人眼，見眾生乃至如業受報，如先說。菩薩住是五神通，從一佛世界至一佛世界，親近供養諸佛種善根，成就眾生，凈佛世界。持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。是為菩薩住禪波羅蜜，取毗梨耶波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，取般若波羅蜜？
佛言：菩薩住禪波羅蜜，不得色，不得受想行識；不得檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，不得般若波羅蜜；不得四念處，乃至不得一切種智；不得有為性，不得無為性。不得故不作，不作故不生，不生故不滅。何以故？有佛無佛，是如、法相、法性常住，不生不滅，常一心應薩婆若行。是為菩薩住禪波羅蜜，取般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜，取檀波羅蜜？
佛言：菩薩住般若波羅蜜，內空、內空不可得，外空、外空不可得，內外空、內外空不可得，空空、空空不可得，乃至一切法空、一切法空不可得。菩薩住是十四空中，不得色相若空若不空，不得受想行識相若空若不空，不得四念處若空若不空，乃至不得阿耨多羅三藐三菩提若空若不空，不得有為性、無為性若空若不空。是菩薩摩訶薩如是住般若波羅蜜中有所布施，若飲食、衣服，種種資生之具，觀是布施空。何等空？施者、受者及財物空。不令慳著心生。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，從初發意乃至坐道場，無有妄想分別。如諸佛得阿耨多羅三藐三菩提時，無慳著心。菩薩摩訶薩亦如是，行般若波羅蜜時，無慳著心，是菩薩所可尊者般若波羅蜜。是為菩薩住般若波羅蜜，取檀波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜，取尸羅波羅蜜？
佛言：菩薩住般若波羅蜜，不生聲聞、辟支佛心。何以故？是菩薩聲聞、辟支佛地不可得，趣向聲聞、辟支佛心亦不可得。是菩薩摩訶薩從初發意乃至坐道場，於其中間自不煞生，不教他煞生，贊不煞生法，歡喜贊嘆不煞生者；乃至自不邪見，不教他邪見，贊不邪見法，歡喜贊嘆不邪見者。以是持戒，無法可取，若聲聞、若辟支佛地，何況余法。是為菩薩住般若波羅蜜，取尸羅波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜，取羼提波羅蜜？
佛言：菩薩住般若波羅蜜，隨順法忍生，作是念：此法中無有法若起若滅，若生若死，若受罵詈，若受惡口，若割若截，若破若縛，若打若煞。是菩薩從初發意乃至坐道場，若一切眾生來罵詈惡口，刀杖瓦石，割截傷害，心不動，作是念：甚可怪！此諸法中無有法受罵詈、惡口、割截、傷害者，而眾生受苦惱。是為菩薩住般若波羅蜜，取羼提波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜，取毗梨耶波羅蜜？
佛言：菩薩住般若波羅蜜，為眾生說法，令行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，教令行四念處乃至八圣道分，令得須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道，令得阿耨多羅三藐三菩提，不住有為性中，不住無為性中。是為菩薩住般若波羅蜜，取毗梨耶波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜，取禪波羅蜜？
佛言：菩薩住般若波羅蜜，除諸佛三昧，入余一切三昧，若聲聞三昧、若辟支佛三昧、若菩薩三昧，皆行皆入。是菩薩住諸三昧，逆順出入八背舍。何等八？內有色相外觀色，是初背舍；內無色相外觀色，二背舍；凈背舍，身作證，三背舍；過一切色相，滅有對相，不念種種相故，入無量虛空處，四背舍；過一切虛空處，入無邊識處，五背舍；過一切識處，入無所有處，六背舍；過一切無所有處，入非有想非無想處，七背舍；過一切非有想非無想處，入滅受想處，八背舍。於是八背舍，逆順出入九次第定。何等九？離諸欲，離諸惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪乃至過非有想非無想處，入滅受想定，是名九次第定逆順出入，是菩薩依八背舍、九次第定入師子奮迅三昧。
云何名師子奮迅三昧？
須菩提！菩薩離欲、惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪乃至入滅受想定；從滅受想定起，還入非有想非無想處；從非有想非無想處起，乃至還入初禪。是菩薩依師子奮迅三昧，入超越三昧。
云何為超越三昧？
須菩提！菩薩離欲，離諸惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪，從初禪起，乃至入非有想非無想處，非有想非無想處起，入滅受想定；滅受想定起，還入初禪，從初禪起，入滅受想定；滅受想定起，還入二禪，二禪起，入滅受想定；滅受想定起，入三禪，三禪起，入滅受想定；滅受想定起，入四禪，四禪起，入滅受想定；滅受想定起，入空處，空處起，入滅受想定；滅受想定起，入識處，識處起，入滅受想定；滅受想定起，入無所有處，無所有處起，入滅受想定；滅受想定起，入非有想非無想處，非有想非無想處起，入滅受想定；滅受想定起，入散心中，散心中起，入滅受想定，滅受想定起，還入散心中；散心中起，入非有想非無想處，非有想非無想處起，還住散心中；散心中起，入無所有處，無所有處起，住散心中；散心中起，入識處，識處起，住散心中；散心中起，入空處，空處起，住散心中；散心中起，入第四禪，第四禪中起，住散心中；散心中起，入第三禪，第三禪中起，住散心中；散心中起，入第二禪，第二禪中起，住散心中；散心中起，入初禪，初禪中起，住散心中。是為菩薩摩訶薩住超越三昧，得諸法等相。是為菩薩住般若波羅蜜，取禪波羅蜜。
論問曰：何以但一波羅蜜為主？
答曰：行因緣次第應尒。菩薩有二種：在家、出家。在家菩薩福德因緣故，大富；大富故，求佛道因緣，行諸波羅蜜，宜先行布施。何以故？既有財物，又知罪福，兼有慈悲心於眾生故，宜先行布施，隨次第因緣，行諸波羅蜜。出家菩薩以無財故，次第宜持戒、忍辱、禪定。次第所宜故，名為主。除財施，余波羅蜜皆出家人所宜行。菩薩以羼提波羅蜜為主，作是愿：若人來截割身體，不應生瞋心，我今行菩薩道，應具足諸波羅蜜。諸波羅蜜中，檀波羅蜜最在初，於檀中所重惜者，無過於身，能以施人，不惜不瞋，能具足忍辱波羅蜜，攝取檀。菩薩住忍辱中布施，眾生衣食等諸物盡給與，受者逆罵打害菩薩，破其施忍，菩薩作是念：我不應為虛誑身故，毀波羅蜜道，我應布施，不應生惡心，不以小惡因緣故，而生廢退。是菩薩命未盡間，增益施心，若命終時，二波羅蜜力故，即生好處，續行布施。
取尸羅波羅蜜者，問曰：住忍辱時，不為惡即是戒，何以故更說住忍取戒波羅蜜，應當住戒攝忍？
答曰：此中說相，不說次第相生，雖和合而各各有相。若次第法，應先戒後忍。戒名不奪他命，忍名不自惜命。是故於忍辱中別說戒相。復次，忍名自攝其心，不起瞋恚。持戒有二種：一者、不惱眾生；二者、自為生禪定根本。故有菩薩行忍辱，未受持戒法，但以畏罪故忍辱，未能深憐愍眾生。是人或從師聞，或自思惟：持戒是佛道因緣，不嬈眾生。我今已能忍辱，則行此事易。是名說忍辱能取尸羅波羅蜜。復次，忍辱是心數法，持戒是色法。持戒名心生、口說、受持，忍辱但是心生，非受持法。復次，身、口清凈名持戒，意清凈名忍辱。
問曰：禪智波羅蜜亦是心清凈法，何以但說忍辱？
答曰：禪智力大故不說，持戒時心未能清凈，須忍辱守心故。此經中自說因緣：有菩薩大功德智慧利根，於現在佛所發心行諸波羅蜜，是故世世增益，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不墮惡處。為是菩薩故，說從初發心，乃至坐道場，不生瞋心奪眾生命，亦不著二乘，皆是二波羅蜜功德故。離三種心，回向阿耨多羅三藐三菩提。三心者，無人、無法、無回向處，無有我心、顛倒心。
取毗梨耶波羅蜜者，若自集功德，若度眾生，發心不懈，乃至成辦其事，若有遮道因緣，心不沒不退，能堪受眾苦，不以久遠勤苦為難。如經中說：是菩薩乃至過千萬由旬，乃至不得一人令入實法得涅盤，是時心亦不愁；若得一人令持五戒等，尒時心歡喜，不作是念：我過此無量國土，正得此一人，以為愁苦。何以故？一人相即是一切人相，一切人相即是一人相，是諸法相不二故。
取禪波羅蜜者，是菩薩忍辱力故，其心調柔；心調柔故，易得禪定。於禪定中得慈悲等諸清凈心、心數法，皆以是不著心回向阿耨多羅三藐三菩提。取般若波羅蜜者，菩薩住眾生忍中，忍一切眾生加惡事，行大慈悲，是故得大福德。得大福德故，心柔軟；心柔軟故，易得法忍，所謂一切畢竟無生。住是法忍中，觀一切法空相、離相、無盡寂滅相，如涅盤相。尒時，還增長眾生忍，如是畢竟空中誰有罵者？誰有害者？尒時，具足二忍故，不見三事：忍法、忍者、忍處。如是不戲論一切法故，能見一切法空寂滅相如涅盤，本愿求佛道，不著是畢竟空法故，乃至未坐道場，不證實際。坐道場已，具足佛法，得佛道，轉法輪，隨意利益眾生，皆是般若波羅蜜力。
住毗梨耶波羅蜜，取檀波羅蜜者，菩薩初用精進門入諸波羅蜜中，勤行五波羅蜜，身心精進，不休不息，精進更無異體。住是精進中，不畏阿鼻泥梨苦，何況余苦。菩薩亦知一切法畢竟空，從畢竟空出，以慈悲心故，還起善業，不取涅盤是精進力。菩薩住精進中，應作是念：我久久必應當得阿耨多羅三藐三菩提，不應不得。是人過一由旬乃至百千由旬，以財、法二事施惠眾生，乃至過百千萬億國土，正使不得一人入三乘，菩薩心亦不悔不沒，不作是念：我尒所佛土，而不得一人可度，云何可得度一切人？過百千國土，或得一人可令行十善，不中入三乘，不以一人不得實相故，心懷輕悔，復作是念：我今并使此人行十善道，漸以三乘而度脫之。教十善已，復以財、法二施滿足眾生。持是功德回向阿耨多羅三藐三菩提，身心精進，過無數國，為眾生說法。
問曰：一切布施皆以精進，何以但言此二施從精進生？
答曰：雖一切施皆由精進生，此以多精進力生故。如經說：過百千國土，以二施滿足眾生。取尸羅波羅蜜者，菩薩直行十善道，是名尸羅波羅蜜，或從忍辱等波羅蜜生。若菩薩從初發心乃至坐道場，舍十不善道，行四十種善道，不休不息，是名精進波羅蜜力。有人一種不能行，何況四種。亦以尸羅波羅蜜故，不生三界，不受二乘。眾生以懈怠煩惱心故，生三界中，厭惡生死故，舍佛道，取小乘，此皆是懈怠相。是故說是菩薩不貪三界，不證二乘。
取羼提波羅蜜者，菩薩從初發心乃至坐道場，若人若非人來割截身體持去。尒時，菩薩破我顛倒善，集畢竟空故，作是念：此中無有割者、截者，是事皆是凡夫虛誑所見。我得大利，我知諸法實相時，能入涅盤。但為憐愍眾生故受身，眾生自來取去，我不應惜。尒時，深入諸法實相，此中無有定相，眾生自生怖畏，以此功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。是中若有罵詈打害，能忍者，是為忍，歡喜不退，是為精進。是二法或從精進生忍辱，或從忍辱生精進，今從精進生忍辱。
取禪波羅蜜者，有人自然得禪定，如劫盡時，或有退得，生得，或上地生，下地得，如是雖得禪定，不從精進生。有因大布施，破慳貪等五蓋，即得禪定。或有人持戒清凈，修集忍辱故，因小厭心，便得禪定。或有人大智慧力故，知欲界無常、虛誑、不凈，即得禪定。禪定雖亦虛誑，猶勝欲界。如是雖有精進，更因余法得禪故，不名從精進生。有人不因五法為主，但日夜精進經行、坐禪，常與心鬬，以信等五力深御五蓋。若心馳散，便攝令還，如與賊鬬，乃至流汗，如是等人得禪定，從精進生。或有菩薩鈍根，宿罪所覆，深著世樂，馳逸難制，如是人深加精進，尒乃得定。譬如有福德之人，安坐無事，福祿自至；薄福之人，勤設方便鬬戰乃得。有福之人自然得者，名為福德自至；方便戰鬬得者，名為精進而得。如是一切處，雖有精進，多處受名。
取般若波羅蜜者，菩薩精進力故，得禪波羅蜜；得禪波羅蜜故，生菩薩神通力。二事因緣故，以神通力遍至十方，未具足功德欲令具足，又欲教化一切眾生。除四波羅蜜所生般若，余智慧多從精進生故，住精進為主，取智慧。般若波羅蜜者，有二種：一者、觀諸法實相，於一切法中不見法相，不見非法相；二者、如所說行。人有懈怠心故，不能行二事，精進力故，能具足行二事。
住禪波羅蜜為主，取五波羅蜜者，菩薩住禪波羅蜜中，心調柔不動，能觀察諸法實相。譬如密室然燈，光照明了，是名住禪波羅蜜生智慧。尒時，不惱一切眾生，又加憐愍，是名甚深清凈持戒、忍辱。以神通力變化財物，具足布施，又遣化人為一切說法，又菩薩從禪起，以清凈柔軟心為眾生說法，是名布施。因禪定力起神通，周至十方，導利一切而不懈息，是名精進。又因禪定令四波羅蜜增益，是名禪定生精進。余義如經廣說。住般若波羅蜜為主，取五波羅蜜者，如經中佛自廣說。
問曰：佛雖廣說，其中猶有不解者，今當問十八空中何以不說四空？
答曰：第十四名一切法空，言一切者，法無不盡，是故不說。
問曰：若尒者，但應說十四，何以有十八？
答曰：彼中分別一切法相空，一切空皆摠入十八空。此中為行者說，行者或行一空、二空乃至十四空，隨本所著多少故。有深著邪見者，以余四空。所以者何？有法無法等是外道邪見，是菩薩修慈悲心柔軟故，不生如是有無見。復次，菩薩以十四空熏心故，於有無中了了不錯，是故不說後四空。
問曰：何以故說菩薩如諸佛無貪著心，此說有何義？
答曰：佛斷諸煩惱習不起，菩薩以般若力制令不起。今欲贊嘆般若力故，結使雖未斷，與佛斷無異，令人知貴般若般若力故，發心作是念：此中無有法若生若滅，若受罵詈割截等。
問曰：此即是無生忍，何以言柔順忍？
答曰：此中說破五眾和合，假名眾生，不能破法。是故經說無生者、滅者，無受罵詈者。又是人破我，雖觀法空，未能深入，猶有著法愛故。如得無生忍法而有慈愍眾生，柔順忍中亦有念法空。是二法中：一、處眾生不可得故，名眾生忍；二、於法不可得故，名為法忍。法忍者不妨眾生忍，眾生忍不妨法忍，但以深淺為別。
問曰：超越三昧，不得超二，又不從散心而入滅盡定，此中何以如是說？
答曰：大小乘法異：不超二者，是小乘法中說；菩薩無量福德智慧，深入禪定力故，能隨意超越。如人力超躑，不過丈數，若以天力超之，無廣遠之難。又阿毗曇中，皆為凡夫人、聲聞人說。菩薩則不然，智慧力故，入師子奮迅三昧，能於諸法得自在般若力故，能隨意自在說諸法，應適眾生。
復有菩薩多行般若波羅蜜，知諸法實相安住不動法中，一切世間天及人無能難詰，令傾動者。若得財物，布施二種眾生：若施佛，若施眾生。以眾生空故，其心平等，不貴著諸佛，不輕賤眾生。若施貧賤人，輕賤故，福少；若施諸佛，貪著故，福不具足。若以金銀寶物及施草木，以法空故，亦等無異。斷諸分別一異等諸妄想，入不二法門布施，是名財施。法施亦如是，不貪貴有智能受法者，不輕無智不解法者。所以者何？佛法無量，不可說，不可思議故。若說布施等淺法，及說十二因緣空、無相、無作，空、無相、無作等諸甚深法，等無異。何以故？是法皆入寂滅不戲論法中故，如是等名般若生布施。
復次，是菩薩於十方三世諸佛及弟子所修三種功德隨喜，皆與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。智慧力故，無所不施，能與眾生福德分。復有菩薩若布施時生種種好心，拔出慳貪根本而行布施。慈心施故，滅諸瞋恚；見受者得樂歡喜故，滅嫉妒心；恭敬心施受者故，破憍慢；了了信知布施果報故，破疑及無明；不得與者、受者定實故，破有無等余邪見。觀受者如佛，觀物如阿耨多羅三藐三菩提相，觀己身從本已來畢竟空。若如是布施，不虛誑故，直至阿耨多羅三藐三菩提。如是等相，名般若波羅蜜生檀波羅蜜。
復次，菩薩深入清凈般若波羅蜜故，非無眾生而能受持十善等諸戒。欲破煞生顛倒故，有不煞生戒，非實相中有。復次，有人為百由旬眾生持戒不煞，有為一閻浮提眾生故持戒不煞，如是等為有量眾生持戒。或有一日持戒，或受五戒、十戒，如是等有量持戒。菩薩行般若，為無量國土一切眾生故持戒，不為一世、二世。如：如、虛空、法性、實際住。以畢竟空相故，不取是戒相，不憎破戒，不著持戒，是名菩薩般若波羅蜜生具足無分別戒。
忍辱有二種：一者、眾生忍；二者、法忍。菩薩深入般若波羅蜜故，得諸法忍，能信受無量佛法，心無是非分別，如是相名般若波羅蜜中生忍辱。復有菩薩勤精進，具足五波羅蜜故，行般若波羅蜜，得諸法實相，滅三業：身無所作，口無所說，心無所念。如人夢中沒在大海，動以手足求渡，覺已夢心即息，是名從般若波羅蜜中生第一精進。如持心經中說：我得是精進故，於然燈佛得受記別。佛言雖離智慧無禪定，多用智慧力得禪定，是故從智慧生禪定。如佛說辟支佛經中，有一國王見二特牛婬欲故鬬死，即自覺悟：我以財色故，征伐他國，與此何異？即舍離五欲，得禪定，成辟支佛。菩薩亦如是，少多因緣能厭患五欲，籌量五欲樂、禪樂相去懸遠，我豈可以五欲少樂而棄禪定樂？禪定樂者，福德清凈，遍身受樂，如是等從分別智慧生禪定。禪定義，如經中說。
復次，是菩薩於無量劫為佛道故，種善根；離欲故，於諸禪定得自在，深入如、法性、實際；精進、方便、慈悲力故，出於甚深法，還修功德。是人勝伏其心，一念中能行六波羅蜜，所謂菩薩布施時如法舍財，是為檀波羅蜜；安住十善道中布施，不向二乘，是為尸羅波羅蜜；若慳貪等諸煩惱，及魔人民來，不能動心，是名羼提波羅蜜；布施時，身心精進，不休不息，是名精進波羅蜜；攝心在布施，不令散亂，無疑無悔，正向阿耨多羅三藐三菩提，是名禪波羅蜜；布施時，與者、受者、財物不可得，不如邪見取相，妄見一定相。如諸佛賢圣觀物相、受者、與者及回向處相。法施時亦如是，是名般若波羅蜜。菩薩盡受諸戒，善心起正語、正業，三種律儀：戒律儀、禪定律儀、無漏律儀。住是戒中，施一切眾生無畏，是名檀波羅蜜。婬欲、瞋恚等諸煩惱欲破戒，能制能忍。
復次，人來罵詈打害，畏破戒故，忍而不報；又復饑渴寒熱，諸苦所逼，為持戒故，如是等悉皆能忍，是名羼提波羅蜜。分別諸戒相輕重，有殘無殘，因緣本末，或遮或聽等，是心精進。能如戒法行，有犯則下意懺除，是名身精進。以是持戒精進，不求天王、人王，乃至不求小乘涅盤，但為戒是菩薩道住處故，持戒能修集五波羅蜜，是名精進波羅蜜。菩薩若持戒清凈，不離禪定。何以故？持戒清凈，破諸煩惱力，心則調伏。譬如老奪壯力，死來易壞。行者不得禪定故，念五欲，生五蓋，侵害持戒，是故為戒堅牢故，求禪定樂。禪定者，攝諸心、心數法一處和合，名為禪定。行者能除惡身口破戒業，次除三惡覺觀，然後除三細覺觀，所謂國土、親里、不死；如是除已，即得禪定，是名禪波羅蜜。持戒時，知戒能生如是今世、後世功德果報，是名智慧。
復次，愛戒、持戒、破戒者，三事不可得，是名智慧。人有三種：下人破戒，中人著戒，上人不著戒。是菩薩思惟：若我憎破戒及破戒者，愛戒及持戒者，而生愛恚，則還受罪業因緣。譬如象浴洗已，還以土坌，是故不應生憎愛。
復次，一切法皆屬因緣，無自在者，諸善法皆因惡生，若因惡生，云何可著？惡是善因，云何可憎？如是思惟，直入諸法實相，觀持戒、破戒皆從因緣生；從因緣生故，無自性；無自性故，畢竟空；畢竟空故，不著，是名般若波羅蜜。菩薩行忍辱時，作是念：若眾生來割截我身，我即布施，不令眾生得劫盜之罪。或修忍時，因忍說法，種種因緣分別世間涅盤，令眾生住六波羅蜜中，得眾生忍。能以身施，是名財施；得法忍，深入諸法，為眾生說，是為法施。是二施，從二忍生，故名檀波羅蜜。菩薩行忍辱時，不惜身命為忍辱，何況惱眾生而破戒。是故因忍持戒，憐愍一切眾生欲度脫之持戒，名一切諸善法安立住處，是名尸羅波羅蜜。
菩薩於忍中身心勤行四波羅蜜，是名精進。於忍中心調柔不著五欲，攝心一處；我於一切眾生能忍如地，是名禪波羅蜜。菩薩知忍辱果報，相好嚴身等。菩薩修忍，能障諸煩惱，能忍眾生過惡，能忍受一切深法，後得諸法實相。是時，行者心中得是無生法忍，即是般若波羅蜜。菩薩住精進，生諸波羅蜜，精進雖是一切善根本，離精進則無善法可得，但以精進力多生五波羅蜜，故名精進生。菩薩常行三種施，未曾舍廢財施、法施、無畏施，是名檀波羅蜜。菩薩善身、口正業，直向佛道，不貪二乘，是名尸羅波羅蜜。勤行精進時，有人來毀壞菩薩道，能忍不動，是名羼提波羅蜜。菩薩雖行種種余法，心不散亂，一心念薩婆若，是名禪波羅蜜。
有二種精進：一、動相，身、心勤行；二、滅一切戲論故，身、心不動。菩薩雖勤行動精進，亦不離不動精進，不動精進不離般若波羅蜜。菩薩入禪定慈悲心力故，施一切眾生無畏；或禪定力故，變化寶物，如須彌山充滿一切，雨眾華香等供養諸佛，及施貧窮眾生衣服、飲食等；或入禪定中為十方眾生說法，是名檀波羅蜜。此中隨禪定行身、口善業，及離聲聞、辟支佛心，是名尸羅波羅蜜。菩薩入禪定，得清凈柔軟樂，能不著禪味禪定力故，能深入諸法空，能忍受是法，心不疑悔，是名羼提波羅蜜。菩薩忍辱時，欲起諸三昧，超越三昧、師子奮迅三昧等，無量諸菩薩三昧，不休不息，是名精進波羅蜜。菩薩禪定力故，心清凈不動，能入諸法實相，諸法實相即是般若波羅蜜。
菩薩行般若波羅蜜，能觀三種布施相，如阿耨多羅三藐三菩提，滅諸非有非無等戲論，是名無量無盡般若中檀波羅蜜。身、口業隨般若行，得般若故，能牢固清凈持戒，是名尸羅波羅蜜。住般若心中，眾生忍、法忍，轉深清凈，是名羼提波羅蜜。行般若菩薩身心清凈，得不動精進，觀動精進如幻如夢，得不動精進故，不入涅盤，是名精進波羅蜜。菩薩行是無礙般若故，雖常入禪定，得般若波羅蜜力故，不起於禪而能度眾生，是名禪波羅蜜。如是等菩薩利智慧故，一心中一時能具足六波羅蜜。