第四、出道理。如攝大乘論云：夫為證者，必須經論二教，阿毗達磨以理為勝，修多羅以教為勝。教必有理，理必順教。今且究理，後引其教。究理者，撿諸經藏，有隱顯二說，謂了義經、不了義經。了義經者，畢竟不破；不了義經，至涅盤會上，并引未決破。唯凈土一教，不入破限，當知即是了義經也。又菩薩造論，解釋佛經，其不了義經即破，了義之經千珍，佛題萬相，此之人、土，俱非下地窺游者，今答此義，若論實報人土，誠如所說；若是事凈土及化凈土，理則不然。若事土報身，則為上地所見；若迹身化土，則為地前窺游。若俱非下地境界者，則圣無化生之能，生無入圣之分，俱具二義，即得往生：一、一切眾生修行以為因緣；二、彌陀本愿為增上緣。二義若具，即得往生，故起信論云：有諸佛法，有因有緣，因緣具足，乃得成辦也。以有一切諸業。若臨終心惡，能引一切惡業，生惡道中；若臨終心善，能引一切善業，生善道中。譬如龍行，云則隨之，心若西逝，業亦隨之也。此是經論文也。
問曰：如彌勒所問經說十念中云：非凡夫念，不雜結使念。今此土眾生，體是凡夫，結使未斷，云何念佛而得往生？
答曰：若如彼經，無結使人始得往生者，唯佛一人得生，余皆不得，以十地後心菩薩猶有二種無明故。今解彼經言凡夫念者，若不發菩提心，求出三界作佛，直爾念佛求生西方，獨善一身，避苦逐樂者，此是凡夫念，亦不得往生，故無量壽經三輩生人，皆須發菩提心也。不雜結使念者，唯須一心相續，觀佛相好。若口念佛，心緣五欲者，是雜結使念也。念佛是淳凈心，與結使相違。若能如此，即與彼經相應。
第五、引圣教為證，假令不與大眾圍遶，現其人前者，不取正覺。設我得佛，十方眾生聞我名號，系念我國，殖諸德本，至心回向，欲生我國，不果遂者，不取正覺。設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界眾生之類，聞我名字，不得菩薩無生法忍、諸深總持者，不取正覺。設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界，其有女人聞我名字，歡喜信樂，發菩提心，厭惡女身，壽終之後復為品下生者。是名下輩生相，名第十六觀。
釋曰：依九品生因中，皆分前三福凈業作九品因，亦不獨一人具修三福凈業也。
第三、小彌陀經云：舍利弗！眾生聞者，應當發愿，愿生彼國。所以者何？得與如是諸上善人俱會一處。舍利弗！不可以少善根福德因緣得生彼國。舍利弗！若有善男子、善女人聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂，其人臨命終時，彌陀佛與諸圣眾現在其前，是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。舍利弗！我見是利，故說此言，若有眾生聞是說者，應當發愿生彼國土。
釋曰：依此經，少善根是空發愿，廣善根是七日念佛。若能七日念佛，滿百萬遍，即得往生也。
第四、鼓音聲王經云：如是我聞：一時，佛在瞻波大城伽靈池，與大比丘眾五百人俱。爾時，世尊告諸比丘：今當為汝廣說西方安樂世界，今現有佛，號阿彌陀，若有四眾能正受持彼佛名號，以此功德，臨欲終時，阿彌陀佛即與大眾至此人所，令其得見。見已，尋生慶悅，倍增功德，以是因緣，所生之處，永離胞胎穢欲之形，純處鮮妙寶蓮華中，自然化生，具大神通，光明赫奕。爾時，十方沙諸佛皆共贊彼安樂世界，所有佛法不可思議，神通現化種種方便不可思議。若能有信如是之事，當知是人不可思議，所得業報亦不可思議。
阿彌陀如來、應、正遍知，與聲聞俱，其國號曰清泰，圣王所住。其城縱廣十千由旬，中充滿剎利之種。阿彌陀佛、如來、應、正遍知，父名月上轉輪圣王，其母名曰殊勝妙顏，子名月明，奉事弟子名無垢稱，智慧弟子名曰攬光，神足弟子名曰大化。爾時，魔王名曰無勝，有提婆達多，名曰寂靜，阿彌陀佛與大比丘眾二萬人俱。若有受持彼佛名號，堅固其心，憶念不忘舍，阿彌陀佛將諸比丘僧往其人前，魔終不能毀壞斯等正覺之心。所以者何？其佛世尊，興立大故，當生彼處；八、不驚不怖，不愛是過去供養佛來，由往昔因，現在乃至十念，悉得往生。
第二、引論有七部：一、如往生論云：若善男子、善女人修五念門，行成就者，畢竟得生安樂國土，見彼阿彌陀佛。何等五念？一者、禮拜；二者、贊嘆；三者、作愿；四者、觀察；五者、回向。
釋曰：此是因門。
復有五種門，漸次成就五種功德應知。何者五門？一者、近門；二者、大會眾門；三者、宅門；四者、屋門；五者、園林游戲池門。此五種門，初四種門成就入功德，第五門成就出功德。入第一門者，以禮拜阿彌陀佛為生彼國故，得生安樂世界，是名入第一門。入第二門者，以贊嘆阿彌陀佛，隨順名義，稱如來名，依如來光明智相修行故，得入大會眾數，是名入第二門。入第三門者，以一心專念，作愿生彼，修奢摩他寂靜三昧行故，得入蓮華藏世界，是名入第三門。入第四門者，以專念觀察彼妙莊嚴，修毗婆舍那故，得到彼處，受用種種法味樂，是名入第四門。出第五門者，以大慈悲觀察一切苦惱眾生，示應化身，回入生死園煩惱林中，游戲神通，至教化地，以本愿力回向故，是名出第五門。菩薩入四種門，自利行成就應知；菩薩出第五門，利益他回向行成就應知。菩薩如是修五門行，自利利他，速成就阿耨多羅三藐三菩提故。
釋曰：此是果門也。
二、如起信論云：復次，眾生初學是法，欲求正信，其心怯弱，以住於此娑婆世界，自畏不能常值諸佛，親承供養，懼謂信心難可成就，意欲退者。當知如來有勝方便攝護信心，謂以專意念佛因緣，隨愿得生他方佛土，常見於佛，永離惡道。如修多羅說，若人專念西方極樂世界阿彌陀佛，即得往生，常見佛故，終無有退。若觀彼佛真如法身，常勤修習，畢竟得生，住正定故。
釋曰：依此論，此間修信心不成就者，教就西方修習，此豈是十解已去菩薩也？
三、如十住毗婆娑論中，龍樹菩薩云彌陀世尊，行者應以此偈尊重贊嘆佛故，論云：阿彌陀佛本愿如是，若人念我，稱名自歸，即入必定得阿耨多羅三藐三菩提，是故常應憶念，以偈稱贊：
無量光明慧，身如真金山，我今身口意，合掌稽首禮。
金色妙光明，普流諸世界，隨物增其色，是故稽首禮。
若人命終時，得生彼國者，即具無量德，是故我歸命。
人能念是佛，無量力功德，即時入必定，是故我常念。
彼國人命終，設應受諸苦，不墮惡地獄，是故歸命禮。
若人生彼國，終不墮惡趣，及與阿修羅，我今歸命禮。
人天身相同，猶如金山頂，諸勝所歸處，是故頭面禮。
其有生彼國，具天眼耳通，十方并無礙，稽首圣中尊。
其國諸眾生，神變及身通，亦具宿命智，是故歸命禮。
生彼國土者，無我無我所，不生彼此心，是故稽首禮。
超出三界獄，自如蓮華葉，聲聞眾無量，是故稽首禮。
彼國諸眾生，其性皆柔和，自然行十善，稽首眾圣王。
從善生凈明，無量無邊所，二足中第一，是故我歸命。
若人愿作佛，心念阿彌陀，應時為現身，是故我歸命。
彼佛本愿力，十方諸菩薩，來供養圣法，是故我稽首。
彼土諸菩薩，具足諸相好，皆自莊嚴身，我今歸命禮。
彼土大菩薩，日日於三時，供養十方佛，是故稽首禮。
若人種善根，疑則華不開，信心清凈者，華開則見佛。
十方現在佛，以種種因緣，嘆彼佛功德，我今歸命禮。
其土具嚴飾，殊彼諸天宮，功德甚深厚，是故禮佛足。
佛足千輻輪，柔軟蓮華色，見者皆歡喜，頭面禮佛足。
眉間白豪光，猶如清凈月，增益面光色，頭面禮佛足。
本求佛道時，行諸奇妙事，如諸經所說，頭面稽首禮。
彼佛所言說，破除諸罪根，美言多所益，我今稽首禮。
以此美言說，救諸著樂病，已度今猶度，是故稽首禮。
人天中最尊，諸天頭面禮，七寶冠摩尼，是故我歸命。
一切賢圣眾，及諸人天眾，我皆共歸命，是故我亦禮。
乘彼八道船，能度難度海，自度亦度彼，我禮自在者。
諸佛無量劫，贊揚其功德，猶土不能盡，歸命清凈人。
我今亦如是，稱贊無量德，以是福因緣，愿佛常念我。
我今於先世，福德若大小，愿我於佛所，心常得清凈。
以此福因緣，所獲上妙德，愿諸眾生類，皆亦悉當得。
贊觀音、勢至二菩薩偈：
觀音大勢大名稱，功德智慧俱無量，具足慈悲救世間，遍游一切眾生海。
如是勝人甚難遇，一心恭敬頭面禮，眾生長寢無明闇，唯此大悲能覺之。
隨緣皆現色身相，猶如慈父念一子，唯愿慈悲救濟生，色身超絕如紫金，
威儀庠序世無比，寶瓶化佛天冠中。一心恭敬巧方便，動搖無量三千界。
進止妙華承足，常以寶手接眾生。一心恭敬施無畏，無量無邊無數劫，
廣修愿力助彌陀，常處大眾宣法言，眾生聞者得凈眼，唯愿世世親覲！
故我一心頭面禮，神通周遍十方國，普現一切眾生前。眾生若能至心念，
皆悉導令至安樂，哀我世間慈悲父，故我一心頭面禮。安處出世蓮華座，
猶如須彌照大海，調伏眾生得無畏，一心恭敬人師子。我已隨順修多羅，
贊嘆觀音寶功德，如是功德不可盡，譬如大海一毛渧，假使十方諸如來，
窮劫贊嘆亦不盡，如是無邊無盡藏，故我一心頭面禮。已贊觀音大勢至，
即贊十方諸菩薩，愿此功德遍世間，回共眾生生彼國。
釋曰：依此論，唯贊嘆禮拜，即得往生。
四、如一切經中彌陀佛偈云：
唯念法藏比丘，乃從世饒王，發愿喻諸佛，誓二十四章。
世世見諸佛，姟數無有量，不廢宿命行，功德遂具成。
世界名清凈，得佛號無量，國界平夷然，豐樂多上人。
寶樹若干種，羅列散相生，本莖枝葉華，種種各異香，
順風日三動，翕羿如華生，隨地如毛布，雜廁上普平。
一切無諸山，海水及諸原，但有河水流，音響如說經。
天人入水戲，在意所欲望，令齊水額眉坐，叉手無量前，愿欲遍十方，須臾則旋還。
惟念彼菩薩，姟劫作功德，世世稽首行。
釋曰：一切經中有此禮文。
五、如寶性論云：
依此諸功德，愿於命終時，得見彌陀佛，無邊功德身。
我及余信者，既見彼佛已，愿得離垢眼，證無上菩提。
六、如禪那啒多三藏別譯龍樹贊禮阿彌陀佛文，有十二禮：
稽首天人所恭敬，阿彌陀仙兩足尊，
在彼微妙安樂國，無量佛子眾圍遶。
愿共諸眾生，往生安樂國。
金色身凈如山王，奢摩他行如象步，
兩目凈若青蓮華，故我頂禮彌陀佛。
愿共諸眾生，往生安樂國。
面善圓凈如滿月，威光猶如千日月，
聲如天鼓俱翅羅，故我頂禮彌陀佛。
愿共諸眾生，往生安樂國。
觀音頂戴冠中住，種種妙相寶莊嚴，
能伏外道魔憍慢，故我頂禮彌陀佛。
愿共諸眾生，往生安樂國。
無比無垢廣清凈，眾德皎潔如虛空，
所作利益得自在，故我頂禮彌陀佛。
愿共諸眾生，往生安樂國。
十方名聞菩薩眾，無量諸魔常贊嘆，
為諸眾生愿力住，故我頂禮彌陀佛。
愿共諸眾生，往生安樂國。
金底寶間池生華，善根所成妙高座，
於彼坐上如山王，故我頂禮彌陀佛。
愿共諸眾生，往生安樂國。
十方所來諸佛子，顯現神通至安樂，
瞻仰尊顏常恭敬，故我頂禮彌陀佛。
愿共諸眾生，往生安樂國。
諸有無常無我等，亦如水月電影露，
為眾說法無名字，故我頂禮彌陀佛。
愿共諸眾生，往生安樂國。
彼尊無量方便境，無有諸趣惡知識，
往生不退至菩提，故我頂禮彌陀佛。
愿共諸眾生，往生安樂國。
彼尊佛剎無惡名，亦無女人惡道怖，
眾人至心敬彼尊，故我頂禮彌陀佛。
愿共諸眾生，往生安樂國。
我說彼尊功德事，眾善無邊如海水，
所得善根清凈者，回施眾生生彼國。
愿共諸眾生，往生安樂國。
七、如攝大乘論云：
眾寶界如覺德業，我說句義所生善，
因此愿悉見彌陀，由得凈眼成正覺。