次釋少知識眾中，非但不嘆，又不列名，以少人知。而云圣與凡等者，釋少知識所以，凡不測圣，故云絕交。非圣全不交凡，名之為絕。如以凡望凡，交者方識，況以凡望圣，理合絕交。交好既絕，豈以識之多少言耶？
特以等者，今圣為引凡，發彼同類，機緣不等，隨類接之，故現少識之跡，以接隱德之徒，故不以凡夫能知能識而判所知所識位高下也。故言不可以多少之跡失其本，故不可以多人知識為本高，以少人知識為本下。又不可多知識者，為有實本；少知識者，為無實本。故知多識少識俱跡而別有理本。若久本者，自有實成。若欲此中辨四悉者：多少異故，世界；隨順物機，為人；藏名隱德，對治；高下莫測，第一義。
三藏十八種學人等者，具如止觀第六記。通教學、無學位兩節判者，前約二乘，後約菩薩。又前約三乘共位，後約獨菩薩位。約別、圓中亦兩節判者，前云功用、無功用，即約地住前後，次具、不具，即等覺、妙覺。初入無功用亦得名為無學，但是分得故，更約具足。
引阿含意者，為開第三句義端故也。外人所以作此問者，汝云羅漢既云無學，何故更須隨逐世尊？若爾下，假問徵起，答中即成第四句也。凡言學者，為進斷故，如七反、一來、不還皆不復學。若歷果進者，義屬前句，況己所已斷，不復更斷，亦當第四句也。更加雙非即五句也。兩教聲聞悉皆如此。
四教例者，通教更約菩薩者，前兩句如前，後兩句者，學、無學當地住故。無學學者，無學在佛，不可更學，還應退取六地為無學，出假名為學。若準羅漢，佛亦住於善法，為無學學。別、圓後位唯不得令佛更有所學，則闕第三句，準通可知。并以凡位為第五句，則後三教并有兩節，皆成五句。
本跡中云居滿字學、無學者，別、圓兩教皆取未足位，其中不妨亦有古佛，即是第二節無學人也。又滿字者，滿通三教，簡二從圓。
眾生應以半字學、無學莊嚴雙樹者，初從半字引入圓滿，即鹿苑示枯，方等示榮，爾時已是莊嚴不二。始行執跡而暗其本，來至法華、涅盤，方始顯說，即大經中舉因六人既見佛性，同於如來，二而不二，故云莊嚴。觀心中已立學、無學二句，應更立二句，不緣而緣名無學學，常如是觀，名學無學。對未修者成第五句，亦可約理為第五句，亦得三觀各為五句，思之可見。
約觀為數中云界如互論，即具二千者，百界千如但成一千，即十界、百界，界界十如。復應更以百如千界，又名一千，且如十如初後相在，則十如為百，用對十界，豈非千界？此且一往論其單數。若百如中之千界，界界十界，百界中之千如，如如十如，何但界如各一千耶？是則重重無盡，不可數知，將何以為二千定數？故云不可思議。諸境皆然，且隨便說，故云二千。因緣約教中并但列數，於義即足，不須別求，故前二文直列而已。若欲義立，聞數歡喜生善，破惡入真，諸教用觀，對數解異，即其意也。
舉跡下，本跡也。舉跡等者，即此跡法是本法也，本自有跡，故云本跡。非跡無以顯本，此跡即是本家之跡。非本無以垂跡，故二千跡中之跡，即二千本中之跡。上下悉然釋妨，如前多知識中。
列尼眾中，破舊解云又復無文等者，比丘眾末結云如是眾所知識，故可云多，學無學文末無此結故，故望前多得云少耳。尼眾二文前無眾所知識之言，後無可望以之為少，故云無文。
義不可者，比丘眾約嘆德不嘆德、列名不列名及數多少，并有結無結以判多識少識。今尼眾中但標二眾主名，二人之後但云六千及亦與眷屬俱，并無結列，豈有六千為他所識，直云眷屬不為他識耶？尚不例上，藏名隱德，豈得云少？
大小者，舊呼大小名聞等，已如前破。又復耶輸，此翻名聞，豈得卻以為無名聞云云。
二尼并闕約教者，準例合有。亦應約僧具有四教五味。
問：大愛道之名何故用智度以消本耶？復非佛母，何以引佛母釋之？
答：以有智故，方能愛道；既愛大道，智度亦大。況凡女人，皆能生子，故借凈名法門之母，令生己心導師之子。
數無約教，大意如前。觀解數中，以六根為六千者，雖借下文文，今此并是義通初後，若的屬尼眾，并是圣位六根，已於三周得記，故正用華嚴十種六根。
表本法門者，兼本跡義也。耶輸中以子標母者，凡以子標父母，或以父母標子，皆有德業為他所識者可以相顯，比丘皆然。或云無翻者，非獨耶輸，一切未翻者多具有翻、無翻，例修多羅等。佛妻者，果中說因也，則出家之時已舍耶輸，故有佛號時無復妻也。觀解以表三夫人者：鹿野不生故表空；耶輸有生故表假；復居三觀之中，曇姨位大表中，明矣。
上當分下，合明本跡觀心。於中，先明來意，次正釋。初又二：初總次別。初二句總明者，當分兩字皆去聲呼，所以共明本跡觀心者，以因緣不可合釋，約教理應互通，今欲主伴共論，本跡觀心便故。然菩薩雜眾各有本跡觀心，不共明者，形服疏故，無始終故，非物重故，非經別為故。又因緣教相不別明者，從本垂跡秖是感應，感應所為不過教相，故但本跡自攝余兩。
若爾，上文已有此兩，何須重明？
答：由化緣不同，莫非益物。因緣相關，須共設跡。或一人關多人，多人關一人，或一人關一，多人關多，故使始終、親疏、主伴、顯密共成一化。又諸圣觀行能觀、所觀，一剎那頃含納一期，事理、權實、人法、主伴、隱顯、善惡，無不為此心觀攝之，是故須約王所以明。
次顯善權下，別述來意。初句明本跡來意，次句明觀心來意。權中之最，故名為善。無一圣者不順機緣，故云曲巧。無一心所不成妙觀，故云精微。隨機故曲，誘進故巧，無雜故精，理極故微。
從夫首楞嚴去，先總釋本跡，為三：先敘垂跡，總論利物之道；次今且下，明主伴同懷化方；三、以此下，總結三昧之功。初文明本跡所依，本地所依。首楞，本也。示現，跡也。稱適者，明垂跡意。靡所者，明垂跡相。諸大小教明諸羅漢但得四智，直被彈斥洮汰而已，不明化意。爾時誰云生陰未盡，梵行未立，所作未辦，仍有變易？故知但約界內明盡，若開顯已，本是大權，所以先外次小，傳引入圓。故非首楞之本，無以垂於化跡，故云靡所不為。
次明主伴化方者，為六：初主伴降神；次若三十二下，明師資誕質；三、若皇皇下，明共稟世道；四、若法下，明能所生熟，即指鹿苑小乘；五、共輔下，更熟未熟，即指方等般若；六、次聞法華下，明主伴功畢。
初又二：初主也；次法身下，伴也。次文又二：初師也；次諸大下，資也。第三文亦二：初師示稟世道；次諸大士下，次示受邪化。第四文亦二：初知所化尚生；次若所下，鑒所化機熟。第五文又二：初方等；次般若。第六又二：初正明功畢；次法王下，重述半滿，以顯化功。分文竟。
次略釋之。言近論者，且舍中間，以述伽耶。圣后者，圣皇之后。后亦德政故。法身等者，亦有古佛，且云菩薩，主既降神，伴亦在跡。金姿者，金色美容也。大士者，大論稱菩薩為大士，亦曰開士。士謂士夫，凡人之通稱。以大開簡別，故曰大等。如世云仁士、志士等，亦以仁等簡之。今人中發大心者名大，開是發之異名，引物不同，故諸相各異。
空室者，須菩提生時，室內一切皆空，表解空故。雨寶者，樓那。寄辨通夢者，舍利弗。太子等者，初同後異，欲奪先與，故為皇等，處其極尊，而為先導。如因果經云：佛將降此閻浮時，有九十九億眾。棄斯大眾及忘四天下，故云舍國；棄金輪位，故曰捐王；示習世定，故云學道；諸大士等亦示受邪化，故云請業；過其所習，故曰兼通；卻攝彼眾，故曰宗匠。
如身子十六，聲振五天，與目連共師沙然梵志。未經旬月，沙然徒眾盡以付之。大法欲啟，先為開辟，如陳如等。知所化既生，能化猶與分庭抗禮，如迦葉等。抗者，易云：知進而不知退，知得而不知亡。亦對也。未肯為臣，故分庭不退。
崇我道真者，具如迦葉緣中。機熟可化，故云易染等。諸大士各掌一職，智慧身子、神通目連、辯才迦旃延、三昧富樓那。更度未度者，雖師徒受化，化道未休。度兼二義：若全未受化，則方等中更令入小；若諸菩薩，但令盡無明。
言重熟已熟者，大小兩熟，位既未終，理須進入。釋慕大中云不知者，秖此不知之言即大機冥發，下云機情二索，即此意也。
含挾等者，謂般若中通教二乘。故彼部中，通教真中具大小故，名之為含；大帶於小，故名為挾。從始至終通大小故。出內等者，明領業也。自他之法皆令知故。出內，具如下疏中說。出內兩字，江南多分，去聲呼之，非無所以，若人之出入，出字可從入聲，人之所運可從去聲。內字，南北二音義同，但恐濫內外，故從南音。共謂通教。
若爾，何不付藏？
答：先已得之，別即別圓。偏圓，具如玄文分別。被加為奉命，所說名領知，名說為領，無別領也。猶住小果，名無希取。轉成熟酥，名未頓舍。望後極教，故名為雖。被加領法，其心不驚，名為通泰。故漸已之言通昔，通泰唯在熟酥。
次聞法華，明至第五時，具如中廣說。顯真遺體，故會天性。天性定故，父子義成。昔結大緣，名為真體。得受記莂，父子義成。定昔二萬佛所，方乃堪為記莂。孤調涅盤，故云獨滅。尚無一人獨滅，豈留多人？
法王下，更述一代化意。初用下，借半滿枯榮，以成化事，釋上方便權巧之言。大化功畢，故曰身子等。不待涅盤，故云息化。贖命，如釋簽。若此釋者，方釋法華經眾。總別兩重，消釋本跡，尚恐失旨；直爾一句，翻名而已，何異諸教聲聞眾耶？
唱滅等者，正由功畢，唱滅言興，故唱滅之緣正在斯典。二萬燈明等者，準文殊答問，引往所見，皆無後教，當知即於法華訖化。若東方所見，具見法華、涅盤，是則引同今佛故也。若迦葉出世，其土猶凈，理同往見。雖涅盤有無不同，并於此經顯實。
為學等者，男如寶積、善德等，女如月上、無垢施等。道謂出家二眾，俗即在家二眾。發起等四，皆悉有之，乃至良賤、人畜、親疏、恭慢、瞋喜、凡圣，其相非一，故注云云。
次總明觀者，總別大旨，委如前說。以二十心所共輔心王，而緣善境。如初起觀，不離王數。通數猶通，通至善所，以此大善歷緣對境，其善轉深，如至今經，故此善數無別心體，還秖轉其惡數而生。故從外入小，從小入大，自始歸終，方名善極。善行雖多，不出此十，故云十心為本。轉既極已，還同心王，無善無惡，如諸弟子得授記已，分同法王，故云立也。又漸轉者，如諸聲聞。若頓轉者，如頓菩薩，無非實相，使王成究竟法王，子成法王真子，咸堪補處，轉化余生，是故於中先取善心。
然今所列，并準舊譯。新云：信及不放逸，輕安舍慚愧，二根及不害，勤唯遍善心。初三句，一字列，後四字結。若欲對舊名略辨同異者，新云信，謂於三寶所忍許故也，與舊名義同。新云不放逸者，謂修諸善，專注為性；舊名為念，念謂憶持，名異義同。新云輕安者，謂輕利安適，堪任為性；舊名為喜，喜悅安快，亦名異義同。新名為舍，謂離沈掉，與舊名義同。新云慚愧，舊云猗覺，名義俱異。新云二根，謂無貪無嗔，舊云定慧，名義亦別而道理大同。以無此二，定慧方成，定慧亦深淺不同，二根非無優劣。新云不害，謂無損惱為性；舊名為戒，名異義同。新云勤，舊名進，名義大同。其名義全不同者，譯人意別，不須和會。今此貴在從名入觀，故善王、善數共導諸惡以成妙善。故通心所輔王亦然，以數對人，隨其行相，亦應可解。
十人既爾，以十望諸，乃至無數，不出心所，何但一萬二千？乃至未受化來，以惡心所攝之亦盡，何但善及通耶？
十人各備等者，寄本跡以明觀心。本乃已成法王，跡示善通心所，以示入道不同故也。言一一心中皆有王數者，既二論不同，今言相扶，即是同時，亦應更云次第相生，非但同時、異時，亦乃諸數互有。信具諸數，從信為名，余九亦然。從強而說，故受別名。十通心所，準此可知。是故展轉相扶攻惡，若一心改，余者相從。若相扶轉，盡同入實境，無非真王。非王非數，故知隨人。何者偏強？強為觀境，弱者隨去，妙得此意，四儀三業修觀有托，況復能觀，須辨異同。
言共攻者，通心善心即能攻也。言不行等者，指余惡等。能攻屬智，故云行般若也。引普賢觀者，能所盡故，故心無心，法不住法。計有能觀名為我心，有我心故，能所不亡。我所若空，罪福無主。
無心無數，名正觀者，故云若不盡者，觀則不訖，故至妙覺方名為訖。所言盡者，因心所盡，果心無盡，猶如五陰因果名同而其體永別。
通引諸經意云眾生不度等者，借事證理。若所觀之心，眾生不轉，則能觀王數，師弟不息。云云者，廣明王數能觀所觀、訖與不訖、成不成相。正覺之名又通諸地等。
次列菩薩眾者，大論第四：先問：何名菩提薩埵？答：一切諸佛法戒定及智慧，能利益一切，是名為菩提。其心不可動，能忍成道事，不斷亦不破，是名為薩埵。應約三教以釋答文，對小成四。
菩薩為出家等者，論有二問：
初問：聲聞經中有四眾，無菩薩者何？答：有二種道，謂聲聞、菩薩。四眾是聲聞道，故聲聞經無菩薩眾。次問具如今文。答云：通雖如此，別則不然，具如今文。
論問：若爾，衍經何不獨列菩薩？此問意者，小乘教中菩薩非正，但列聲聞及以四眾。菩薩入在四眾中攝，衍中聲聞非正，亦應但列菩薩，四眾攝在菩薩中耶？論答云：是乘廣大，諸乘皆入，如河中不受大海，大海即能受於河。論答意者，實如所問，但為攝取漸令歸大，如入海，彼存方便。若依今文，先識諸部共別有無，方識今經列眾之意，非關列眾離合，能辨大小偏圓。如金剛經唯列小數，及金光明大小俱無，豈可能判大小別耶？故知先以教定，以教辨人，則百無一失。
故今等者，言通意別。若具存等者，先辨存略。菩提下，正釋名，先約上求。又成下，約化他。摩訶比前亦大等三，具有四教，道、知、用三，故云多種。具如玄等及止觀中。一一四弘，即其始也。一一利生，即其用也。一一道品，即其行也。一一法門，即所知也。四弘若別，四三必殊，及簡五味，方是今經圓妙菩薩也。
如釋論下，至醍醐也，寄五味名以辨四教菩薩。論又云：凡稱善法，皆名為薩。善法體相，名之為埵。故知菩薩自利利他，皆是善法及善體相，即是四種阿耨菩提之道，一切賢圣之所稱嘆，是為四種菩提之薩埵也。又論云：通論三種皆稱菩提，所謂三乘，前二乘人雖稱菩提，非佛功德，故不名薩埵。凡為雜血調成三只百劫凈乳，引大品三文證四味者，且以三教義攝四味。況今五味皆判菩薩，故以酪對通，二酥對別，醍醐對圓，以諸菩薩歷此四味入不定故，義當三觀。即三藏菩薩轉入通時，義當於酪，據時并在方等已前；轉入別時在二味者，以二味中皆有菩薩不思議事。引凈名者，已入實者，於二味中心稱脫理，八千受屈，示同鈍根及二乘人彈斥洮汰，方并入別。準玄文意，即離二味以對通別，進退盈縮并有二意，故入實者皆自立身如彼座像，座高四萬二千由旬，身亦稱之。借本跡中意，以助約教。
菩薩疑除等者，并證四菩薩中，權者須開，故至今經方除三菩薩疑，方是善行菩薩之道。
又涅盤等者，然二經同味，咸息希望，是故引同言略有者，今昔合指。
本跡者，為三：先明本跡莫測；次所以下，明施跡意；三、然其下，正示本拂跡。
初文中云或齊法王者，如文殊本是龍種上尊王佛，余并準知。散影垂容等者，同前聲聞，總明本跡。次施跡意中有法、譬、合。譬中云槌砧者，化主為槌，輔者為砧，乃至互為，皆為成器。本以古質為淳樸，今以未治為淳樸。令其成器，故名為器；淳樸不一，故名為諸。觀中名破為成觀後云云者，五住對三次與不次，觀亦如是，思之可知。同謀下云云者，應合喻云，今開秘藏，不涉權下，故證信之人皆非率爾，故今文列不必在多。列眾雖爾，本門得道數倍諸經，即先得無生增道者是，故知復是隨要列耳。此明數中已當因緣，雖即不明約教本跡，因緣之人既預密謀，必是圓人及有遠本。
八正即八萬者，既是無作道品八正，無不觀彼百界千如。十善既為所觀，八正即是能觀，能所相從，各有八萬。
次明位中，初是因緣，次應四種下，約教。初文中云無上道，如境妙中者，六境初四菩提是也。境咸妙道之所趣，以所顯能，故須指境。若辨四悉者：三不退異，世界也；入位功德，生善也；必治無明，對治也；證一分真，第一義也。下去準知，不能具記。具此名跋致者，阿者，無也，跋致者，退也。第三只時橫得三不退故。離五障時，三義俱得，即是第三僧只通至百劫，通是三不退也。至此名為上忍故也。
次通教位引六心者，通教地前無位可論，借別位名以通其位，即指別教七信已上入乾慧也，故云初地至六地方名位不退。或指地前假立七賢，即以忍位為第六心。依小乘位，雖云忍位名位不退，望菩薩乘，猶名為退。
次別教中許地論師故不破。圓位者，諸教圓位不過華嚴，余文雖有，位義不彰，或略舉初住，闕後諸位。初住既爾，行向豈殊？豈得同其地前伏惑？然又華嚴住後兼別，或便一向作次第解，或以一向作圓頓解，一何誤哉！
具三不退者，若先以不次寄次第說者，則七信名位不退，八信已去名行不退，初住已去名念不退。今從初住已具三德，名三不退，故云具也。
般若是位，離二死故；解脫是行，諸行具故；法身名念，證實境故。彼經第七中廣明其相。卷初帝釋問法慧云：初住成就幾法、幾功德藏？法慧答云：此處甚深，難信難知，難說難解，難通難分別。然承佛力，具足演說，仍先較量云：供養十方阿僧只眾生樂具，經於千劫，復令證支佛，百千億分不及其一。又云：欲知十方世界一即多，多即一，一念無量念等。望法華中施四百萬億阿僧只世界六趣四生，乃至令得無學，不如初隨喜人，彼經仍易，彼是圣位，故云十方等。望此第五十人一念功德，方顯圓位不可思議，此經為難：既俱是圓，初後不二，亦何彼此？
尚非初住者，此諸菩薩皆是一生補處，尚是古佛，況復初住？自新譯來，但以瑜伽、唯識之位掩蔽華嚴圓常之說，誰知唯識等文但明別位，後代誰肯見茲同異？又復有人全毀唯識論之權宗，此則全迷方便之路。
不識跡者，跡居諸經之首。來至法華經初，驗知可是淺位人耶？既失其本，理迷其跡，況從部判部妙人尊。諸師既不曉於五時，安知菩薩本跡？故云所嘆既謬等。以藏嘆通尚已成失，以偏嘆圓過莫大矣。
還成增減兩謗者，秖此一謬，義招二失。經無三教，苦欲增之。抑圓成偏，減豈過此？
三觀即三不退者，空位、假行、中念。一心者，還約妙三，一觀悉具。云云者，委釋次第、不次第相，及以一念，須約六即。
極有眉眼者，縱而奪之，雖有眉眼，大體全無。從核論下，奪也。無趣向者，此現德等，何教無之？雖云法報不簡圓別，儻分圓別為初為後，乃至諸句為橫為豎，故總破云無宗體也。若有宗體，故證位人依經立位，位之所依名為位本。本即是體，位即是宗，況復今經特出諸教諸位之上。準教嘆德，意則可知。故始自不退，終于度生，先定體宗，方可嘆德。
問：此經何以豎嘆十地別教位耶？
答：一者、寄本；二者、證同；三者、順論。
云何七地等者，古人所判，云七地恐起二乘心者，此似通位，是故難其不成。別義難圓亦爾。若言七地始入無功用道，此是別教教道明義，故不成圓。言進退等者，斥進不成圓，退非通別。
今文橫豎者，豎嘆赴情，意本在圓。先正釋，次料簡。然初豎中，初文雖借離二之名，須異瓔珞二為方便，還依一念具三不退以為初地。圓離三垢，圓發三智，圓明圓轉，一念供養，圓植德本，為佛圓嘆。具圓三慈，不二佛慧，下去準知。若不開等覺，則四句同嘆十地；今從開說，故後三句嘆於等覺。
文云二句者，指第十一、十二句，為十地內外德者耳。但不從初即具，故似別耳。次橫嘆中，初句亦云過二邊者，豎尚俱圓，況此橫嘆離二邊耶？但約非豎而豎，如前所說。過二邊者，麤惑前去，又從勝說，從中立名。下去諸句，準此應知。阿字者，今師承用，具如止觀第五記。
問答者，初問中，初句立宗。三藏下，縱許。聲聞下，立例。跡為下，立難。立宗意者，斷惑也。地住已上皆約圓教斷位嘆德，三藏菩薩始終不斷，容不彼嘆，於斷惑中尚嘆二乘，跡為通別斷惑菩薩，何得不嘆？而橫豎二嘆悉唯嘆圓。
答意者，義通本跡，意唯在圓，豎文似嘆於別，依部唯嘆於圓。借跡消文，經意從本，故準嘆聲聞從跡，亦應菩薩四教俱嘆。但欲知圓旨，故亡跡以存本，及去初而取後。
次問可見，答中為三：初正答。次舊云下，引別位為例。八地位既未極，舊釋尚具德不疑，何妨圓人諸位，位位具足諸德？三、法華論去，引證。論云：彼菩薩德十三句，二文攝取應知：一者、上支下支門；二者、攝取事門。初上支下支謂總相、別相。應知初至不退轉是總，余者是別。彼論云不退有十種示現，具如今引。但除初總句，猶有十二句，乃以供養、植德二句合為第四示現，名稱、度生二句合為第十示現，故但成十示現，皆以不退為名，故知圓釋，句句互通。一一示現具十示現，具一切諸句，何但十示現十二句耶？此與四十二字門意同。
又經云以慈修身句中，論文具修身心二業。經文所以略修心者，慈即是心，心熏於身，故不別說。乃至依我空、法空不退，故知地住俱證二空。所以豎釋文雖別對，意非別者：一者、以有次文橫釋，是約豎論橫；二者、依論句句義意以對諸地，如初地云不墮二邊，三觀具足，自利利他，有無雙照，若福若智，不離一心，內因外緣，何嘗不具？初地既爾，後去悉然。即此地中橫豎具足，為對次第，權借地名，為顯唯圓，彼須橫釋。故論中攝取事門即當豎釋，是故今文具用論中二門解釋。但今文中準論，於何等境界下剩何等二字，論但云何等境界中應作所作故。論自釋云：地清凈者，八地已上三地無相行寂靜清凈。今文意以彼論三何等言，一一皆屬諸地，清凈即諸地惑斷，方便即諸地進趣，境界即諸地所依，應作等即諸地功用。
論云：方便者，有四種：一者、攝取妙法方便，任持妙法，以樂說力為人說故。二者、攝取善知識方便，以依善知識應作所作故。三者、攝取眾生方便，以不舍眾生故。四者、攝取智方便，以教化眾生，令入彼智故。既諸句各對，復云何等。何等者，辨別之辭，今亦互通，一一方便通約十地，順諸經論及瓔珞中，初地已上入法流水，念念趣故，入證道也。論中復有攝取事，示現諸境地等，於經非要，故不更述。
言八地者，雖不同瓔珞，諸經非無，復是別中教道異義，去取俱得，今且依瓔珞。於論既非大違，且依一家承用。言何等境界者，利物處也。
次約觀心者，此中前文敘古破舊，義當因緣；今文二釋，義當教觀。雖闕本跡，德隨於人，故不重明。三觀無殊，隨事名異。若爾，亦是諸句展轉互具，以得不退一心三觀，方得乃至度生一心三觀，乃至以得度生一心三觀，故方得乃至不退轉一心三觀。中間諸句，準此可知。當知百句秖是一句，故初住去，位位圓融，句別義同，不須曲釋。
小乘之中，佛為身子開一句義端，身子尚說無窮盡，況此圓菩薩德欲分張之，令楷定耶？況復觀門即是其德，觀融德妙，何可疑耶？故應約諸句自在說之。
有人問：何故此中文殊居首？
答：序中既能釋於彌勒之疑，乃是一經發起之首，況二萬佛所咸為眾啟疑，是故列在八萬之首。
法門等者，依此名義，例應四釋，而今少者，一者準例可知。
又菩薩事跡，或隱或顯，或真或俗，或主或伴，不同聲聞事跡顯著。雖非顯著，必具諸教，而今開顯，義必在圓，況復如前約諸聲聞，總別廣釋。因已具知菩薩本跡，本跡既爾，因緣教觀準類可知，故不委述菩薩總別。
今初文殊中引五文者，初三辨名，思益舉說明行，悲華論愿益物。初大經者，從德立名，即以見性立妙德名，此準第十七闍王悔後發愿文也。次二經但舉梵音不同耳。思益明如說而觀，觀謂不起法非法想，觀即行也，即言行相稱而得妙名。悲華因取妙土，益物事廣，所化位高，高廣愿行，一切皆妙，名為妙德。
菩薩利生，跡因何定？於此文中亦可義立四悉釋者，即以妙德若名若體無非四悉：取土即世界，說法即為人，立行即對治，佛記等即第一義。此是圓人復當約教。
從北方去，即本跡也。又如楞嚴經過去無量阿僧只劫，有佛號龍種上尊王，亦文殊是。
觀音中作四悉者：名即世界，思益即為人，稱名即對治，寶藏佛去即第一義，又思益見得菩提亦第一義。下文指。注云云者，亦闕約教及以本跡教，即圓人本是古佛。
觀心中，釋初二字與下不殊，但第三字與下稍別。下約事釋，以所被為音，此約能觀，以所宣為音。由觀故設教，故云觀是語本。
次大勢至者，思益約行，悲華約愿，思益約威勢以釋勢，正當字義。取大千者，以世釋勢。勢力取世，不違其志，以志大故，故佛記之。志取世故，亦名世志。若作四悉者：思益，世界；悲華，為人、對治；寶藏佛去，第一義也。亦闕約教本跡，例前擬後可知。
文闕常精進，如大寶積經云：是菩薩為一眾生經無量劫隨逐不舍，猶不受化，無一念棄舍，以身心俱進故。義通四悉，教跡、觀心準例可知。
不休息者，與常精進義意略同。欲辨別者，無間趣入，名為精進；長時無廢，名不休息。是故觀解名為不住故，釋不休息，亦約長時，但得記與利生不同耳。教跡準知。
釋寶掌者，先釋掌，次令釋下，釋寶。掌謂身分。既被上鎧，身分堅固，以其固掌法身之分，尚出無上出世之寶，況復世寶？故此兩寶必具四悉。於中云不志二乘者，簡法寶濫。通慧心者，從實起通，通是慧性，故云通慧。約教本跡等云云。
釋藥王中三緣，從後醫王，義當於藥，前二雖別，是則佛世滅後，皆立行生善。
火凈者，從燒身立名，文中且以世治表出世治云云。欠七菩薩，未檢經。跋陀婆羅中，初句是世界，次思益下，第一義。此菩薩名在般舟經中，亦名賢護，善即賢也。善巧將護，令其不退。
彌勒中，初句是世界，思益是為人，賢愚是對治，悲華第一義。又云去，應合在因緣中。
賢愚等者，彼經第九：佛在迦蘭陀，阿難忽然思惟：彌勒世尊往昔云何發此慈悲之心，得是妙益？從禪定起而白佛，佛言：過去久遠，此閻浮提有一大王，名摩訶波羅婆，主五百小國。與群臣出獵，王所乘象欲心熾盛，因見象師調象，而便發心，今為補處。又經亦有末濟跛兔緣，而立慈稱。以本愿力熏，見苦生慈。前悲華中乃以拔苦而釋與樂，故圓拔與，而無別體云云。云云者，約教本跡觀心，乃至跡門發起眾等。
釋導師中文舍四悉，導師是舍婆提國人，是白衣居士，令入正道。釋導字，不求恩報，釋師德，以亡懷故，方應師位。具名之外但列數者，因緣觀等，具如前意。但名不可盡陳，故但標大數。總而言之，但由國人舊多知識者，則先列之，證信為易。
一代教中，諸大菩薩宿緣獲記，多在悲華第二卷中。經云：有菩薩名曰寂意，白佛言：諸佛皆有凈土，如來何故取此穢土？佛言：本愿故取。我於過去河沙阿僧只劫，世界名刪提嵐，劫名善，輪王名無諍念，主四天下。王有千子，有一大臣，名曰寶海梵志，唯有一子，三十二相、八十種好，常有諸天而來供養。國為作號，名曰寶藏。出家成道，亦名寶藏。說法度人，其數無量。其王千子，各各供養經於三月。過三月已，欲為授記，先入三昧，現十方佛土，集諸菩薩，先授寶海。十方世界眾生，寶海教化者，一時成佛。次授輪王千子，授第一子云：汝觀六道起大悲心，斷諸煩惱，令住安樂，今當字汝為觀世音，阿彌陀佛般涅盤後二阿僧只劫，於夜初分正法滅時，於夜後分其土轉名一切珍寶之所成就，所有莊嚴勝安樂界，於一念頃便成正覺，號一切功德山王，壽九十六億那由他百千萬億劫。第二太子名大勢志。第三名文殊。第四名普賢，在東方十沙世界微塵世界，名不瞬。乃至第九名阿閦。如是次第授千太子，中有愿取五濁成佛者，以大悲故，其土名娑婆。何以故？是諸眾生忍於三毒及諸煩惱，能忍斯惡，故名忍土。是千人中唯除一人，余并於賢劫而得成佛。