釋此品，先辯他人判品前後，次今文正釋。初文者，慈恩觀音功德我亦得之，乃指報身。愿齊報應，方乃成念。但念果德者，何必識理？故次義云知法界等。
次引證位即是初地，且引分證令人識之，故知若念觀音三身，須卻以念佛校之。若以念法身論之，縱引十方諸佛，其功亦等，何但六十二耶？所以論文雖似舉經，乃是增句釋義，亦如初加難解難知，欲說大法，乃增三句而為申釋。
三十三身、十九說法云云者，應具指離合，結說少故，但十九，如八部四眾，但結一說。結別開總者，前三十三身是別，故結云成就如是功德，即以此句復為開下總句之首，故下總云種種形等也。
問：此經會三，何故云應以三乘等耶？
答：形異法一，故云種種變化，說是經典，人不見之，謂說三乘者，謬矣。
問：何以中四乘居後，中三乘在初，又無菩薩？
答：總而言之，無非菩薩。於須別現者，秖是文略。又三十三身隨感即應，亦何前後？但二文互顯。
別，文廣意狹至云云者，離開多句，故云文廣；意唯現文，故云意狹。總，答文狹者，但十二字。言意廣者，既云種種，何所不該？聞品功德云持地者，寶云經云：菩薩有十法名持地三昧，如世間地：一者、廣大；二、眾生依；三、無好惡；四、受大雨；五、生草木；六、種子所依；七、生眾寶；八、生眾藥；九、風不動；十、師子吼亦不能驚。菩薩亦爾，經一一合。今謂以八教判，方應今經。
聞品功德下云云者，應對諸經及以今部辯其得益共別不同，以判教相兼帶等異。教若唯小，顯露終無結得大益，密得大益，教不可傳。教雖不傳，須辨其旨。若如方等、般若之流，以部共故，聞益亦共，則具顯密及以不定。互相知者，名為不定；互不相知，名為秘密。是則部內或品似大，益有大小；或品似小，益亦大小；或兼大小，益亦大小：皆以向來三義消之，不能具指諸經品相。思之！思之！
今經唯大，大中唯圓，無密偏小，故聞品益始終無偏。雖於圓中亦有發心不退及無生等，不與偏小共也。約部判益，良由於此，故雖云法眼，名同體異，定非初果，須判為六根清凈法眼位耳。即七信已上，若聞法華，令得初果，則法華一部文義俱壞。
初一是橫釋等者，結前三重，釋無等等以成大車。佛界一念，望理名橫，佛心望理，二義均等，故名為橫。
次約初心緣畢竟理，初後相望為豎。第三意者，心之與理冥符一體，俱不可說。雖論橫豎，初釋唯佛心，即空也；次釋通一切，假也；第三、明前二俱不可得，中也。文後偈頌什公不譯，近代皆云梵本中有，此亦未測什公深意。續僧傳中云偈是闍那掘多所譯，今從舊本，故無所釋，還著本人，具如止觀第八記。
總持下二番云其四者，并是四悉：初約翻名；次諸師下，約釋義；三、惡世下，總攬二重，以明來意。初又二：先正約四悉；次對諸經開遮以明四悉。初文者，善惡異故，即世界；次一番具二悉故，注其二三者，能持善邊，即為人；能遮惡邊，即對治；中善，即第一義。故秖遮持二字，四悉具足。
生云：近識受持心薄，故敦之以咒術。注云幽顯挾贊，故曰陀羅尼。觀生公去，注遠矣。本為弘經者護難，豈唯敦逼咒術，全濫矯俗。如藥王獻六十二億佛之所說，勇施河等佛之所說，況護國四王、羅剎七女皆為護法，請佛印許，如何謂為咒術敦之耶？然咒之為義，本不合翻。如中云菩薩得聞，當知普賢神通之力豈同術耶？若全不可翻，竺法護何故翻之？若其不曉不翻之意，移品何疑？
大明等三者，通論秖是般若，般若總攝，故名為咒。總用、總持、總破、總安，俱得名咒。別對三教，思之可見。如此通別，復名為通。今別在今經，護法故也。他經隨事禳災增益，攝召不同。彼文亦各別有觀法，所以新譯并名真言及以明者，古人見秘密不譯，例如此土禁咒等法，便以咒名往翻，今言皆是如來難思秘密真言種子。注云云者，令說其意，如向略知。
從諸師下，說咒義者，初文者，王名異故，息惡生善。次文者，即以相應謂為生善，雖有治罪之言，正令順教。第三文者，密治即對治也。第四文三：先明咒意；次引事釋成；三、咒亦如是下，重牒結前。具足四法，成第一義。以密具四，為稱理也。初病愈，世界；罪除，對治；生善，為人；道合，第一義。
三、惡世下，來意可知，故知此與生公永異。注家云贊，未損大儀，終不及護。
因緣出他經，未檢。此文亦有四悉：初是世界；又莊嚴下，為人；此王下，治諸根之惡，即對治；生雖下，即第一義。初文者，晷音軌，日月運行也。刻謂漏刻。喀喀，吐聲也，不進之貌。意云一餐不進，長途妨於萬里。十日為旬，但唯九飯，復阻高志。
白毫東照，照妙音也。一、欲示弘經之利，以勖受法弟子；二、示結會不虛。故經云凈德夫人者，今佛前光照莊嚴相菩薩是妙音也。神咒護經者，且從後說。準前亦應云苦行神咒，護法弘經，現身說法，雙規師弟。所以蒙照東至者，知有來往之勳故也。欲來先云欲見藥王等，華德復為妙音所將，及以此土發起之眾，藥王乃為總持之主，共成二子之化，兼為結會古今，令時會并識，了宿因不失，信化跡功深，知權謀叵測，仰遠種難亡。
說四圣之前緣者，前緣不同，得圣前卻，便分能所，方乃改邪。又利物多端，邪正異轍，所化既熟，能化棄邪。今從示跡及從後說，故設化之時，一凡三圣。若準佛云為欲引導妙莊嚴王及一切眾生故，說是法華經，王宮八萬四千皆任受持，二子四萬二千俱至佛所，則王及能化一切悉權，從本為言，四俱大圣，如勝鬘受化，有稱歸心，元為國人先迷後悟，化道之軌，理數而然。今從跡說，受化得記，四圣名生。生雖未獲者，雖闕生知，化時非久。臻，至也。是故預彰入道之兆，例如空生等，空故無諍，德號預呈。
余經指此為十波羅蜜者，未曾有經收六度四等為十度耳，亦不的對。道品中節節有三昧者，七科之中，唯念處屬慧，正勤屬進，余五科內皆有定名。復別列名者，當知隨用立名，其理不異。先白母者，父邪母正，故先白母，共設化方。若據其本，母子元知。今約化儀，機熟應發，槌碪相扣，物器方成，是故云白。若附世情，則母慈先白，利他之本，慈復居先。父王已信，宮中又熟，父王一人何足可化？秖緣宮內未熟，所以王亦待時。能化兩重，遠監機理，推功化主，結會古今。
經云譬一眼龜者，約事秖是譬難值耳。若作所乘，凡龜魚之眼，兩向看之，既云一眼，所見非正。在生死海而又邪見，何可值於佛法浮木實諦之孔？善知識者，具如止觀第四記，華嚴亦云如父母、導師、醫、船等。聞品益中法眼凈者，有云初果也，豈王夫人及與八萬皆持此經，皆當作佛，而聞品者得小果耶？名同義殊，善須斟酌，已如前說。注者亦云所見清凈，不云小乘初果位也。
三悉者，初世界；悲華下，為人；我行下，對治。若從勝他為名，乃是賢於一切，名為普賢。言即三悉至解釋也者，既以翻名發愿，義當三悉，故云復是及以又是行愿。又行愿下，亦卻指三悉并是行愿，即是以三悉判行愿也。未立第一義者，由釋賢故，讓圣方名第一義，故悲華愿兼於行，我行而兼於愿。
由來下，次約教也，為四：先古人釋判屬三藏。由來者，由，從也，謂古從來作此釋耳。以普賢名通義別，亦應云通於通別，文無者略，故知三教釋於普賢并謬。次今明去，即從圓釋也。三、若十信下，更對前位，況破通別。四、今論下，重釋。
問：華嚴云普賢菩薩依於如如，不依佛土，今何故云從東方來？
答：此據應跡所從，彼明所證自體，既云等覺，猶有一分報土身在。經從極理，初住即證一分如如，正當圓教，所以伏通斷遍，斷極之伏，方名普賢。伏通在初，故云伏始。是賢非普，故非頂非周。故鄰初下，約初住位。十住之初，故非後極，十地但斷四十品盡，非斷伏極，知非普賢義也。
四、重約位正判，先正判，次引釋論以證圓極。論引大經文也。具四悉云云者，不預列耳，即其四文是。隨去等者，去動秖是表來去也。隨者非先積而後雨，非先畜而後奏，故以龍雨譬之。此是心力、法力、眾生力、應化力、不思議力之所致也。
略用二力者，威德神通前已具列，自在等四，以表四德，今略無自在及以名聞，但二兼二故也。經文既云與無數等各現二力者，當知所隨皆法身也。主伴并具四德，故云各也。此文既在流通之末，故愿聞之言雙請正宗及流通也。別列四句文中二解：正宗、流通。初又二，即跡、本也。跡又二：先約開權顯實；次約開示悟入。初文初句法身，二、三般若，第四解脫。二德莊嚴法身，是故後三約於初句。
於初句中，遠惡下八字，即四悉也。次約開等中，經典四句回互者，以從開等次第故也。
唯三唯四者，四秖是四安樂行，三秖是三德及座、衣、室三。前文釋衣等三皆通兩句，各有能所，今從一邊，則以空座為般若，所覆為法身，能覆為解脫。此中正定合在法身德中，前對開顯中，即合正定入般若中，以此一句，兩句得名故也。
浪作余解者，設若有人不許此解，則為不許自行化他，則為不許開示悟入，則為不許室、衣、座三，則為不許方軌弘經。若言非是不許，但是無文。若謂經無，即是不許，逐要重說。若不爾者，將何以攬今經正宗，至此為重說耶？
經初存其開等四句而為四釋，今至此經末，又示開等還須四釋，故知始末并是此經體、宗、用也，是則序、正、流通無非妙法。
教內法中云三番者，即讀誦思惟三七日也。有人至此亦引文云：行有五法：一、三七見；二、七七見；三、一生見；四、二生見；五、三生見。又云：應有六法：一、嚴道場；二、凈身；三、六時；四、啟請；五、讀誦；六、思惟甚深空法。作是觀時，能滅百千萬億阿僧只重罪。
若爾，何以解釋一經都無啟心投想之地？至此乃引普賢觀經，況今自云讀誦書寫者，欲修習是法華經，於三七日中一心精進，我當乘象至其人前，故知若修行，若解說，請依今師，方有所至。所以非玄文無以導，非止觀無以達，非此疏無以持，非一家無以進。若不爾者，用是教為？用講宣為？故東京安國寺尼慧忍置法華道場，今天下仿效而迷其本，不知此尼依憑有在，而親感普賢。然雖有置道場處，多分師心，況今講者而欲輕略斯教，良由不知教旨故也。
適與江淮四十余僧往禮臺山，因見不空三藏門人含光，奉勑在山修造，云與不空三藏親游天竺。彼有僧問曰：大唐有天臺教跡，最堪簡邪正，曉偏圓，可能譯之，將至此土耶？豈非中國失法，求之四維？而此方少有識者，如魯人耳。故厚德向道者，莫不仰之。敬愿學者、行者隨力稱贊，應知自行兼人，并異他典，若說若聽，境智存焉，若冥若顯，種熟可期，并由弘經者有方故也。
若直爾講說，是弘經者何須衣、座、室三之誡，如來所遣，豈可聊爾？余省躬揣見，自覺多慚，迫以眾緣，強復疏出，縱有立破，為樹圓乘，使同志者開佛知見，終無偏黨而順臆度。冀諸覽者悉監愚誠，一句染神，咸資彼岸，思惟修習，永用舟航，隨喜見聞，為主伴。若取若舍，經耳成緣，或順或違，終因斯脫。愿解脫之日，依報、正報常宣妙經，一剎一塵無非利物。唯愿諸佛冥熏加被，一切菩薩密借威靈，在在未說，皆為勸請，凡有說處，親承供養，一句一偈，增進菩提，一色一香，永無退轉。