垂示云：是非交結處，圣亦不能知；逆順縱橫時，佛亦不能辨。為絕世超倫之士，顯逸群大士之能，向冰凌上行，劍刃上走，直下如麒麟頭角，似火蓮花，宛見超方，始知同道。誰是好手者？試舉看。
﹝本則﹞舉：趙州問投子：大死底人卻活時如何？
有恁麼事？賊不打貧兒家。慣曾作客方憐客。
投子云：不許夜行，投明須到。
看樓打樓。是賊識賊。若不同床臥，焉知被底穿？
﹝評唱﹞趙州問投子：大死底人卻活時如何？
投子對他道：不許夜行，投明須到。
且道是什麼時節？無孔笛撞著氈拍版，此謂之驗主問，亦謂之心行問。投子、趙州諸方皆美之得逸群之辯，二老雖承嗣不同，看他機鋒相投一般。
投子一日為趙州置茶筵相待，自過蒸餅與趙州，州不管。投子令行者過胡餅與趙州，州禮行者三拜。且道他意是如何？看他盡是向根本上提此本分事為人。
有僧問：如何是道？
答云：道。
如何是佛？
答云：佛。
又問：金鎖未開時如何？
答云：開。
金雞未鳴時如何？
答云：無這個音響。
鳴後如何？
答云：各自知時。
投子平生問答總如此。
看趙州問：大死底人卻活時如何？
他便道：不許夜行，投明須到。直下如擊石火，似閃電光，還他向上人始得。大死底人都無佛法道理，玄妙得失，是非長短，到這，只恁麼休去。古人謂之平地上死人無數，過得荊棘林是好手，也須是透過那邊始得。雖然如是，如今人到這般田地，早是難得。或若有依倚，有解會，則沒交涉。喆和尚謂之見不凈潔，五祖先師謂之命根不斷，須是大死一番卻活始得。
浙中永光和尚道：言鋒若差，鄉關萬里。直須懸崖撒手，自肯承當，絕後再蘇，欺君不得。非常之旨，人焉廋哉？
趙州問意如此，投子是作家，亦不辜負他所問，只是絕情絕迹，不妨難會，只露面前些子。所以古人道：欲得親切，莫將問來問，問在答處，答在問處。若非投子，被趙州一問，也大難酬對，只為他是作家漢，舉著便知落處。頌云：
兩不相知。翻來覆去。若不蘊藉，爭辨得這漢緇素？
藥忌何須鑒作家？
若不驗過，爭辨端的？遇著試與一鑒，又且何妨？也要問過。
賴是有伴。千圣也不傳。山僧亦不知。
不知誰解撒塵沙？
即今也不少。開眼也著，合眼也著。闍黎恁麼舉，落在什麼處？
﹝評唱﹞活中有眼還同死，雪竇是知有底人，所以敢頌。古人道：他參活句，不參死句。雪竇道：活中有眼，還同於死漢相似。何曾死？死中具眼，如同活人。
古人道：殺盡死人，方見活人；活盡死人，方見死人。趙州是活底人，故作死問驗取投子，如藥性所忌之物，故將去試驗相似。所以雪竇道：藥忌何須鑒作家？此頌趙州問處，後面頌投子。
古佛尚言曾未到，只這大死底人卻活處，古佛亦不曾到，天下老和尚亦不曾到，任是釋迦老子、碧眼胡僧，也須再參始得。所以道：只許老胡知，不許老胡會。
雪竇道：不知誰解撒塵沙？
不見僧問長慶：如何是善知識眼？
慶云：有愿不撒沙。
保福云：不可更撒也。
天下老和尚據曲彔木床上行棒行喝，豎拂敲床，現神通，作主宰，盡是撒沙。且道如何免得？
垂示云：單提獨弄，帶水拖泥；敲唱俱行，銀山鐵壁。擬議則髑髏前見鬼，尋思則黑山下打坐。明明杲日麗天，颯颯清風匝地。且道古人還有誵訛處麼？試舉看。
﹝本則﹞舉：龐居士辭藥山，
這老漢作怪也。
山命十人禪客相送，至門首，
也不輕他。是什麼境界？也須是識端倪底衲僧始得。
居士指空中雪云：好雪片片，不落別處。
無風起浪。指頭有眼。這老漢言中有響。
時有全禪客云：落在什麼處？
中也。相隨來也。果然上鉤來。
士打一掌。
著。果然勾賊破家。
全云：居士也不得草草。
棺木瞠眼。
士云：汝恁麼稱禪客，閻老子未放汝在。
第二杓惡水潑了。何止閻老子，山僧這也不放過。
全云：居士作麼生？
麤心不改。又是要吃棒。這僧從頭到尾不著便。
果然。雪上加霜。吃棒了呈欵。
云：眼見如盲，口說如啞。
更有斷和句。又與他讀判語。
雪竇別云：初問處，但握雪團便打。
是則是。賊過後張弓。也漏逗不少。雖然如是，要見箭鋒相拄。爭奈落在鬼窟了也。
﹝評唱﹞龐居士參馬祖、石頭兩處有頌。初見石頭，便問：不與萬法為侶是什麼人？聲未斷，被石頭掩卻口，有個省處，作頌道：
日用事無別，唯吾自偶諧。
頭頭非取舍，處處沒張乖。
朱紫誰為號？青山絕點埃。
神通并妙用，運水及搬柴。
後參馬祖，又問：不與萬法為侶是什麼人？
祖云：待你一口吸盡西江水即向汝道。
士豁然大悟，作頌云：
十方同聚會，個個學無為。
此是選佛場，心空及第歸。
為佗是作家，後列剎相望，所至競譽。到藥山盤桓既久，遂辭藥山，山至重佗，命十人禪客相送，是時值雪下，居士指雪云：好雪片片，不落別處。
全禪客云：落在什麼處？士便掌。
全禪客既不能行令，居士令行一半。令雖行，全禪客恁麼酬對，也不是佗不知落處，各有機鋒，卷舒不同。然有不到居士處，所以落他架下，難出他彀中。居士打了，更與說道理云：眼見如盲，口說如啞。
雪竇別前語云：初問處，但握雪團便打。雪竇恁麼，要不辜他問端，只是機遲。
慶藏主道：居士機如掣電，等你握雪團到幾時？和聲便應和聲打，方始剿絕。雪竇自頌佗打處云：
﹝頌﹞雪團打，雪團打，
爭奈落在第二機？不勞拈出。頭上漫漫，腳下漫漫。
龐老機關沒可把。
往往有人不知。只恐不恁麼。
是什麼消息？雪竇還知麼？
箭鋒相拄。眼見如盲，口說如啞。
作麼生？向什麼處見龐老與雪竇？
碧眼胡僧難辨別。
達磨出來向你道什麼？打云：闍黎道什麼？一坑埋卻。
﹝評唱﹞雪團打，雪團打，龐老機關沒可把，雪竇要在居士頭上行。古人以雪明一色邊事，雪竇意道，當時若握雪團打時，居士縱有如何機關，亦難構得。雪竇自夸他打處，殊不知有落節處。
天上人間不自知，眼耳絕瀟灑，眼也是雪，耳也是雪，正住在一色邊，亦謂之普賢境界一色邊事，亦謂之打成一片。
云門道：直得盡乾坤大地無纖毫過患，猶為轉句。不見一色，始是半提。若要全提，須知有向上一路始得。到這，須是大用現前，針劄不入，不聽他人處分。所以道：他參活句，不參死句。
古人道：一句合頭語，萬劫系驢橛。有什麼用處？雪竇到此頌殺了，復轉機道，只此瀟灑絕，直饒是碧眼胡僧，也難辨別。碧眼胡僧尚難辨別，更教山僧說個什麼？
垂示云：定乾坤句，萬世共遵；擒虎兕機，千圣莫辨。直下更無纖翳，全機隨處齊彰，要明向上鉗鎚，須是作家爐韛。且道從上來還有恁麼家風也無？試舉看。
﹝本則﹞舉：僧問洞山：寒暑到來，如何回避？
不是這個時節。劈頭劈面。在什麼處？
山云：何不向無寒暑處去？
天下人尋不得。藏身露影。蕭何賣卻假銀城。
僧云：如何是無寒暑處？
賺殺一船人。隨他轉也。一釣便上。
山云：寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎。
真不掩偽，曲不藏直。臨崖看虎兕，特地一場愁。掀翻大海，踢倒須彌，且道洞山在什麼處？
﹝評唱﹞黃龍新和尚拈云：洞山袖頭打領，腋下剜襟，爭柰這僧不甘，如今有個出來問黃龍，且道如何支遣？良久，云：安禪不必須山水，滅卻心頭火自涼。諸人且道：洞山圈繢落在什麼處？若明辨得，始知洞山下五位、回互、正偏接人，不妨奇特。
到這向上境界，方能如此，不消安排，自然恰好。所以道：
正中偏，三更初夜月明前，莫怪相逢不相識，隱隱猶懷舊日嫌。
偏中正，失曉老婆逢古鏡，分明覿面更無真，休更迷頭還認影。
正中來，無中有路出塵埃，但能不觸當今諱，也勝前朝斷舌才。
偏中至，兩刃交鋒不須避，好手還同火蓮，宛然自有沖天氣。
兼中到，不落有無誰敢和？人人盡欲出常流，折合還歸炭坐。
浮山遠錄公以此公案為五位之格，若會得一則，余者自然易會。
巖頭道：如水上葫蘆子相似，捺著便轉，殊不消繇毫氣力。
曾有僧問洞山：文殊、普賢來參時如何？
山云：趕向水牯牛群去。
僧云：和尚入地獄如箭。
山云：全得佗力。
洞山道：何不向無寒暑處去？此是偏中正。
僧云：如何是無寒暑處？
山云：寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎。此是正中偏。雖正卻偏，雖偏卻圓。
曹洞錄中備載子細。若是臨濟下，無許多事，這般公案直下便會。
有者道：大好無寒暑。有什麼巴鼻？古人道：若向劍刃上走則快，若向情識上見則遲。
不見僧問翠微：如何是祖師西來意？
微云：待無人來向你道。遂入園中行。
僧云：此間無人，請和尚道。
微指竹云：這一竿竹得恁麼長，那一竿竹得恁麼短。其僧忽然大悟。
又曹山問僧：恁麼熱，向什麼處回避？
僧云：鑊湯爐炭回避。
山云：鑊湯爐炭如何回避？
僧云：眾苦不能到。
看他家人，自然會他家人說話。雪竇用他家事頌出：
不是作家，誰能辨得？何處不圓融？王勑既行，諸侯避道。
正偏何必在安排。
若是安排，何處有今日？作麼生兩頭不涉？風行草偃，水到渠成。
圓陀陀地。切忌認影。且莫當頭。
忍俊韓獹空上階。
不是這回蹉過了也。逐塊作什麼？打云：你與這僧同參。
﹝評唱﹞曹洞下有出世不出世，有垂手不垂手。若不出世，目視云霄；若出世，便灰頭土面。目視云霄即是萬仞峰頭，灰頭土面即是垂手邊事。有時灰頭土面即在萬仞峰頭，有時萬仞峰頭即是灰頭土面。其實入鄽垂手與孤峰獨立一般，歸源了性與差別智無異，切忌作兩橛會。所以道垂手還同萬仞崖。直是無你湊泊處。正偏何必在安排，若到用時，自然如此，不在安排也，此頌洞山答處。
後面道：琉璃古殿照明月，忍俊韓獹空上階。此正頌這僧逐言語走。洞下有此石女、木馬、無底籃、夜明珠、死蛇等十八般，大綱只明正位，如月照琉璃古殿，似有圓影。
洞山答道：何不向無寒暑處去？其僧一似韓獹逐塊，連忙上階，捉其月影相似。
又問：如何是無寒暑處？
山云：寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎。如韓獹逐塊走到階上，又卻不見月影。
韓獹乃出戰國策，云：韓氏之獹，駿狗也。中山之兔，狡兔也。是其獹方能尋其兔。雪竇引以喻這僧也。只如諸人還識洞山為人處麼？良久，云：討甚兔子？
﹝本則﹞舉：禾山垂語云：習學謂之聞，絕學謂之鄰，
天下衲僧跳不出。無孔鐵鎚。一個鐵橛子。
過此二者，是為真過。
頂門上具一只眼作什麼？
僧出問：如何是真過？
道什麼？一筆勾下。有一個鐵橛子。
山云：解打鼓。
鐵橛。鐵蒺藜。確確。
又問：如何是真諦？
道什麼？兩重公案。又有一個鐵橛子。
山云：解打鼓。
鐵橛。鐵蒺藜。確確。
又問：即心即佛即不問，如何是非心非佛？
道什麼？這個坵圾堆。三段不同。又一個鐵蒺藜子。
山云：解打鼓。
鐵橛。鐵蒺藜。確確。
又問：向上人來時如何接？
道什麼？遭他第四杓惡水來也。又有一個鐵橛子。
山云：解打鼓。
鐵橛。鐵蒺藜。確確。且道落在什麼處？朝到西天，暮歸東土。
﹝評唱﹞禾山垂示云：習學謂之聞，絕學謂之鄰，過此二者，是為真過。此一則語，出寶藏論。學至無學，謂之絕學。所以道：淺聞深悟，深聞不悟，謂之絕學。
一宿覺道：吾早年來積學問，亦曾討疏尋經論。習學既盡，謂之絕學無為閑道人。及至絕學，方始與道相近。直得過此二學，是謂真過。
其僧也不妨明敏，便拈此語問禾山，山云：解打鼓。所謂言無味，語無味。欲明這個公案，須是向上人，方能見此語不涉理性，亦無議論處，直下便會，如桶底脫相似，方是衲僧安穩處，始契得祖師西來意。所以云門道雪峰輥球、禾山打鼓、國師水碗、趙州吃茶，盡是向上拈提。
又問：如何是真諦？
山云：解打鼓。真諦更不立一法。若是俗諦，萬物俱備，真俗無二，是圣諦第一義。
又問：即心即佛即不問，如何是非心非佛？
山云：解打鼓。即心即佛即易求，若到非心非佛即難，少有人到。
又問：向上人來時如何接？
山云：解打鼓。向上人即是透脫灑落底人。此四句語，諸方以為宗旨，謂之禾山四打鼓。
只如僧問鏡清：新年頭還有佛法也無？
清云：有。
僧云：如何是新年頭佛法？
清云：元正啟祚，萬物咸新。
僧云：謝師答話。
清云：老僧今日失利。似此答話，有十八般失利。
又僧問凈果大師：鶴立孤松時如何？
果云：腳底下一場懡。
又問：雪覆千山時如何？
果云：日出後一場懡又問：會昌沙汰時，護法神向什麼處去？
果云：三門外兩個漢一場懡。諸方謂之三懡又保福問僧：殿是什麼佛？
僧云：和尚定當看。
福云：釋迦老子。
僧云：莫瞞人好。
福云：卻是你瞞我。
又問僧云：你名什麼？
僧云：咸澤。
福云：或遇枯涸時如何？
僧云：誰是枯涸者？
福云：我。
僧云：和尚莫瞞人好。
福云：卻是你瞞我。
又問僧：你作什麼業，吃得恁麼大？
僧云：和尚也不小。福作蹲身勢。
僧云：和尚莫瞞人好。
福云：卻是你瞞我。
又問浴主：浴鍋闊多少？
主云：請和尚量看。福作量勢。
主云：和尚莫瞞人好。
福云：卻是你瞞我。諸方謂之保福四瞞人。
又如雪峰四漆桶，皆是從上宗師各出深妙之旨，接人之機。雪竇後面引一落索，依云門示眾，頌出此公案。
寰中天子勑。癩兒牽伴。向上人恁麼來。
塞外將軍令。兩個一狀領過。同病相憐。
發機須是千鈞弩。
若是千鈞，也透不得。不可輕酬。豈為死蝦蟆？
也有人曾恁麼來。有個無孔鐵鎚。阿誰不知？
爭似禾山解打鼓？
鐵橛子。須還這老漢始得。一子親得。
雪竇也未夢見在。雪上加霜。你還知麼？
也有些子。儱儱侗侗。
甜者甜兮苦者苦。
謝答話。錯下注腳。好與三十棒。吃棒得也未？便打。依舊黑漫漫。
﹝評唱﹞歸宗一日普請拽石，宗問維那：什麼處去？
維那云：拽石去。
宗云：石且從汝拽，即不得動著中心樹子。
木平凡有新到至，先令般三轉土，木平有頌示眾云：
東山路窄西山低，新到莫辭三轉泥。
嗟汝在途經日久，明明不曉卻成迷。
後來有僧問云：三轉內即不問，三轉外事作麼生？
平云：鐵輪天子寰中勑。僧無語，平便打。所以道一拽石，二般土，發機須是千鈞弩。
雪竇以千鈞之弩喻此話。要見他為人處，三十斤為一鈞，一千鈞則三萬斤。若是獰龍虎狼猛獸，方用此弩；若是鷦鷯小可之物，必不可輕發。所以千鈞之弩，不為鼷鼠而發機。
象骨老師曾輥球，即雪峰一日見玄沙來，三個木球一齊輥，玄沙便作斫牌勢，雪峰深肯之。雖然，總是全機大用處，俱不如禾山解打鼓。多少徑截？只是難會。所以雪竇道：爭似禾山解打鼓？又恐人只在話頭上作活計，不知來由，莽莽鹵鹵，所以道報君知，莫莽鹵，也須是實到這般田地始得。若要不莽鹵，甜者甜兮苦者苦。雪竇雖然如是拈弄，畢竟也跳不出。
垂示云：要道便道，舉世無雙；當行即行，全機不讓。如擊石火，似閃電光，疾焰過風，奔流度刃。拈起向上鉗鎚，未免亡鋒結舌。放一線道，試舉看。
﹝本則﹞舉：僧問趙州：萬法歸一，一歸何處？
拶著這老漢。堆山積岳。切忌向鬼窟作活計。
州云：我在青州作一領布衫重七斤。
果然七縱八橫。拽卻漫天網，還見趙州麼？衲僧鼻孔曾拈得，還知趙州落處麼？若這見得，便乃天上天下，唯我獨尊，水到渠成，風行草偃；茍或未然，老僧在你腳跟下。
﹝評唱﹞若向一擊便行處會去，天下老和尚鼻孔一時穿卻，不奈你何，自然水到渠成；茍或躊躇，老僧在你腳跟下。佛法省要處，言不在多，語不在繁。只如這僧問趙州：萬法歸一，一歸何處？他卻答道：我在青州作一領布衫重七斤。
若向語句上辨，錯認定盤星；不向語句上辨，爭奈卻恁麼道？這個公案，雖難見，卻易會；雖易會，卻難見。難則銀山鐵壁，易則直下惺惺，無你計較是非處。此話與普化道來日大悲院有齋話，更無兩般。
一日，僧問趙州：如何是祖師西來意？
州云：庭前柏樹子。
僧云：和尚莫將境示人。
州云：老僧不曾將境示人。
看他恁麼向極則轉不得處轉得，自然蓋天蓋地；若轉不得，觸途成滯。且道他有佛法商量也無？若道他有佛法，他又何曾說心說性？說玄說妙？若道他無佛法旨趣，他又不曾辜負你問頭。
豈不見僧問木平和尚：如何是佛法大意？
平云：這個冬瓜如許大。
又僧問古德：深山懸崖迥絕無人處，還有佛法也無？
古德云：有。
僧云：如何是深山佛法？
古德云：石頭大底大，小底小。
看這般公案，誵訛在什麼處？雪竇知他落處故，打開義路，與你頌出：
何必拶著這老漢？挨拶向什麼處去？
七斤衫重幾人知？
再來不直半分錢。直得口似匾擔。又卻被他贏得一籌。
還雪竇手腳始得。山僧也不要。
下載清風付與誰？
自古自今，且道雪竇與他酬唱？與他下注腳？一子親得。
﹝評唱﹞十八問中，此謂之編辟問。雪竇道：編辟曾挨老古錐。編辟萬法，教歸一致。這僧要挨拶他趙州，州也不妨作家，向轉不得處有出身之路，敢開大口便道：我在青州作一領布衫重七斤。
雪竇道：這個七斤布衫能有幾人知？如今拋擲西湖，萬法歸一，一亦不要，七斤布衫亦不要，一時拋在西湖。雪竇住洞庭翠峰，有西湖也。
下載清風付與誰，此是趙州示眾。你若向北來，與你上載；你若向南來，與你下載；你若從雪峰、云居來，也是個擔板漢。雪竇道：如此清風堪付阿誰？上載者，與你說心說性，說玄說妙，種種方便；若是下載，更無許多義理玄妙。有底擔一擔禪到趙州處，一點也使不著，一時與他打疊，教灑灑落落無一星事，謂之悟了還同未悟時，如今人盡作無事會。
有底道：無迷無悟，不要更求。只如佛未出世時，達磨未來此土時，不可不恁麼也。用佛出世作什麼？祖師更西來作什麼？總如此，有什麼干涉？也須是大徹大悟了，依舊山是山，水是水，乃至一切萬法悉皆成現，方始作個無事底人。
不見龍牙道：學道先須有悟由，還如曾鬪快龍舟。雖然舊閣閑田地，一度贏來方始休。只如趙州這個七斤布衫話子，看他古人恁麼道，如金如玉。山僧恁麼說，諸人恁麼聽，總是上載。且道作麼生是下載？三條椽下看取。
垂示云：一槌便成，超凡越圣；片言可折，去縛解粘。如冰凌上行，劍刃上走，聲色堆坐，聲色頭上行。縱橫妙用則且置，剎那便去時如何？試舉看。
﹝本則﹞舉：鏡清問僧：門外是什麼聲？
等閑垂一釣。不患聾，問什麼？
僧云：雨滴聲。
不妨實頭。也好個消息。
清云：眾生顛倒，迷己逐物。
事生也。慣得其便。鐃鉤搭索。還他本分手腳。
僧云：和尚作麼生？
果然納敗缺。轉槍來也。不妨難當。卻把槍頭倒刺人。
清云：洎不迷己。
咄！直得分疏不下。
僧云：洎不迷己，意旨如何？
拶著這老漢。逼殺人。前箭猶輕後箭深。
清云：出身猶可易，脫體道應難。
養子之緣。雖然如是，德山、臨濟向什麼處去？不喚作雨滴聲，喚作什麼聲？直得分疏不下。
﹝評唱﹞只這也好薦取，古人垂示一機一境要接人。一日，鏡清問僧：門外是什麼聲？
僧云：雨滴聲。
清云：眾生顛倒，迷己逐物。
又問：門外什麼聲？
僧云：鵓鳩聲。
清云：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。
又問：門外什麼聲？
僧云：蛇咬蝦蟆聲。
清云：將謂眾生苦，更有苦眾生。
此語與前頭公案更無兩般，衲僧家於這透得去，於聲色堆不妨自由；若透不得，便被聲色所拘。這般公案，諸方謂之煅煉語。若是煅煉，只成心行，不見他古人為人處，亦喚作透聲色，一明道眼，二明聲色，三明心宗，四明忘情，五明展演。然不妨子細，爭奈有窠臼在。
鏡清恁麼問：門外什麼聲？僧云：雨滴聲。卻道：眾生顛倒，迷己逐物。人皆錯會，喚作故意轉人，且得沒交涉。殊不知鏡清有為人底手腳，膽大不拘一機一境，忒煞不惜眉毛。鏡清豈不知是雨滴聲？何消更問？
須知古人以探竿影草要驗這僧，這僧也善挨拶，便道：和尚又作麼生？直得鏡清入泥入水向他道：洎不迷己。其僧迷己逐物則故是，鏡清為什麼也迷己？須知驗他句中便有出身處。
這僧太蒙懂，要剿絕此話，更問道：只個洎不迷己，意旨如何？若是德山、臨濟門下，棒喝已行。鏡清通一線道，隨他打葛藤，更向他道：出身猶可易，脫體道應難。雖然恁麼，古人道：相續也大難。他鏡清只一句，便與這僧明腳跟下大事。雪竇頌云：
從來無間斷。大家在這。
作者難酬對。
果然不知。山僧從來不是作者。有權有實，有放有收。殺活擒縱。
刺頭入膠盆。不喚作雨滴聲，喚作什麼聲？
依前還不會。
山僧幾曾問你來？這漆桶！還我無孔鐵鎚來。
兩頭坐斷。兩處不分。不在這兩邊。
南山北山轉霈。
頭上腳下。若喚作雨聲則瞎，不喚作雨聲，喚作什麼聲？到這，須是腳踏實地始得。
﹝評唱﹞虛堂雨滴聲，作者難酬對，若喚作雨聲，則是迷己逐物；不喚作雨聲，又如何轉物？到這，任是作者也難酬對。所以古人道：見與師齊，減師半德；見過於師，方堪傳授。又南院道：棒下無生忍，臨機不讓師。
若謂曾入流，依前還不會，教中道：初於聞中，入流忘所，所入既寂，動靜二相，了然不生。若道是雨滴聲，也不是；若道不是雨滴聲，也不是。前頭頌兩喝與三喝，作者知機變，正類此頌。若道是入聲色之流，也不是；若喚作聲色，依前不會他意。譬如以指指月，月不是指。會與不會，南山北山轉郎霈也。
垂示云：天何言哉？四時行焉；地何言哉？萬物生焉。向四時行處可以見體，於萬物生處可以見用，且道向什麼處見得衲僧？離卻言語動用，行住坐臥，并卻咽喉唇吻，還辨得麼？
﹝本則﹞舉：僧問云門：如何是法身？
多少人疑著。千圣跳不出。漏逗不少。
門云：六不收。
斬釘截鐵。八角磨盤空走。靈龜曳尾。朕兆未分時薦得，已是第二頭；朕兆已生後薦得，又落第三首；若更向言語上辨得，且喜沒交涉。
﹝評唱﹞云門道：六不收。直是難構。若向朕兆未分時構得，已是第二頭；若向朕兆已生後薦得，又落第三首；若向言句上辨明，卒摸索不著。且畢竟以何為法身？若是作家底，聊聞舉著，剔起便行；茍或佇思停機，伏聽處分。
太原孚上座本為講師。一日，登座講次，說法身云：豎窮三際，橫亘十方。有一禪客在座下聞之失笑。
孚下座云：某甲適來有甚短處？愿禪者為說看。
禪者云：座主只講得法身量邊事，不見法身。
孚云：畢竟如何即是？
禪者云：可暫罷講，於靜室中坐，必得自見。
孚如其言，一夜靜坐，忽聞打五更鐘，忽然大悟，遂敲禪者門云：我會也。
禪者云：你試道看。
孚云：我從今日去，更不將父母所生鼻孔扭捏也。
又教中道：佛真法身，猶若虛空，應物現形，如水中月。
又僧問夾山：如何是法身？
山云：法身無相。
如何是法眼？
山云：法眼無瑕。
云門道六不收，此公案有者道：只是六根、六塵、六識，此六皆從法身生，六根收他不得。若恁麼情解，且喜沒交涉，更帶累云門。要見便見，無你穿鑿處。不見教中道：是法非思量分別之所能解。他答話多惹人情解，所以一句中須具三句，更不辜負你問頭。應時應節，一言一句，一點一畫，不妨有出身處。所以道：一句透，千句萬句一時透。且道是法身？是祖師？放你三十棒。雪竇頌云：
周而復始。滴水滴凍。費許多工夫作什麼？
碧眼胡僧數不足。
三生六十劫。達磨何曾夢見？闍黎為什麼知而故犯？
一人傳虛，萬人傳實。從頭來已錯了也。
卷衣又說歸天竺。
賺殺一船人。懡不少。
在什麼處始是太平？如今在什麼處？
夜來卻對乳峰宿。
刺破你眼睛。也是無風起浪。且道是法身？是佛身？放你三十棒。
﹝評唱﹞雪竇善能於無縫罅處出眼目頌出教人見。云門道：六不收。雪竇為什麼卻道一二三四五六？直是碧眼胡僧也數不足。所以道：只許老胡知，不許老胡會。須是還他屋兒孫始得。適來道：一言一句，應時應節。若透得去，方知道不在言句中；其或未然，不免作情解。五祖老師道：釋迦牟尼佛，下賤客作兒。庭前柏樹子，一二三四五。若向云門言句下諦當見得，相次到這境界。
少林謾道付神光，二祖始名神光。及至後來，又道歸天竺，達磨葬於熊耳山之下。時宋云奉使西歸，在西嶺見達磨手攜只履歸西天去。使回奏圣，開墳惟見遺下一只履。雪竇道：其實此事作麼生分付？既無分付，卷衣又說歸天竺，且道為什麼此土卻有二三遞相恁麼傳來？這不妨誵訛，也須是構得，始可入作。天竺茫茫無處尋，夜來卻對乳峰宿，且道即今在什麼處？師便打云：瞎。
﹝本則﹞舉：王太傅入招慶煎茶，
作家相聚，須有奇特。等閑無事。大家著一只眼。惹禍來也。
一火弄泥團漢，不會煎茶，帶累別人。
事生也。果然。
太傅見，問：上座！茶爐下是什麼？
果然禍事。
朗云：捧爐神。
果然中他箭了也。不妨奇特。
太傅云：既是捧爐神，為什麼翻卻茶銚？
何不與他本分草料？事生也。
朗云：仕官千日，失在一朝。
錯指注。是什麼語話？杜撰禪和，如麻似粟。
太傅拂袖便去。
灼然作家。許他具一只眼。
明招云：朗上座吃卻招慶飯了，卻去江外打野榸。
更與三十棒。這獨眼龍只具一只眼。也須是明眼人點破始得。
朗云：和尚作麼生？
拶著。也好與一拶。終不作這般死郎當見解。
招云：非人得其便。
果然只具一只眼。道得一半。一手擡一手搦。
雪竇云：當時但踏倒茶爐。
爭奈賊過後張弓。雖然如是，也未稱德山門下客。一等是潑郎潑賴。就中奇特。
﹝評唱﹞欲知佛性義，當觀時節因緣。王太傅知泉州，久參招慶。一日，因入寺，時朗上座煎茶次，翻卻茶銚。太傅也是個作家，才見他翻卻茶銚，便問：上座！茶爐下是什麼？朗云：捧爐神。不妨言中有響，爭柰首尾相違，失卻宗旨，傷鋒犯手，不惟辜負自己，亦且觸忤他人。這個雖是無得失底事，若拈起來，依舊有親疏，有皂白。若論此事，不在言句上，卻要向言句上辨個活處。所以道：他參活句，不參死句。
據朗上座恁麼道，如狂狗逐塊。太傅拂袖便去，似不肯他。明招云：朗上座吃卻招慶飯了，卻去江外打野榸。野榸，即是荒野中火燒底木橛，謂之野榸，用明朗上座不向正處行，卻向外邊走。
朗拶云：和尚又作麼生？
招云：非人得其便。明招自然有出身處，亦不辜負他所問。所以道：俊狗咬人不露牙。
溈山喆和尚云：王太傅大似相如奪璧，直得須鬢沖冠。蓋明招忍俊不禁，難逢其便。大溈若作朗上座，見他太傅拂袖便行，放下茶銚，呵呵大笑。何故？見之不取，千載難逢。
不見寶壽問胡釘鉸云：久聞胡釘鉸，莫便是否？
胡云：是。
壽云：還釘得虛空麼？
胡云：請師打破將來。壽便打，胡不肯。
壽云：異日自有多口阿師為你點破在。
胡後見趙州，舉似前話，州云：你因什麼被他打？
胡云：不知過在什麼處？
州云：只這一縫，尚不奈何，更教他打破虛空來。胡便休去。
州代云：且釘這一縫。胡於是有省。
京兆米七師行腳歸，有老宿問云：月夜斷井索，人皆喚作蛇，未審七師見佛時喚作什麼？
七師云：若有所見，即同眾生。
老宿云：也是千年桃核。
忠國師問紫璘供奉：聞說供奉解注思益經，是否？
奉云：是。
師云：凡當注經，須解佛意始得。
奉云：若不會意，爭敢言注經？
師遂令侍者將一椀水，七粒米，一只筯在椀上，送與供奉，問云：是什麼義？
奉云：不會。
師云：老師意尚不會，更說甚佛意！
王太傅與朗上座如此話會不一，雪竇末後卻道：當時但與踏倒茶爐。明招雖是如此，終不如雪竇。
雪峰在洞山會下作飯頭，一日，淘米次，山問：作什麼？
峰云：淘米。
山云：淘米去沙？淘沙去米？
峰云：沙米一時去。
山云：大眾吃個什麼？峰便覆卻盆。
山云：子因緣不在此。
雖然恁麼，爭似雪竇云當時但踏倒茶爐？一等是什麼時節？到他用處，自然騰今煥古，有活脫處。頌云：
箭不虛發。偶爾成文。不妨要妙。
應機非善巧。
弄泥團漢有什麼限？方木逗圓孔。不妨撞著作家。
只具一雙眼。只得一橛。
曾未呈牙爪。
也無牙爪可呈，說什麼牙爪？也不得欺他。
你還見麼？雪竇卻較些子。若有恁麼手腳，踏倒茶爐。
盡大地人一時吃棒。天下衲僧無著身處。旱天霹靂。
逆水之波經幾回？
七十二棒翻成一百五十。
﹝評唱﹞來問若成風，應機非善巧，太傅問處似運斤成風，此出莊子。郢人泥壁，余一少竅，遂圓泥擲補之，時有少泥落在鼻端，傍有匠者云：公補竅甚巧，我運斤為你取鼻端泥。其鼻端泥若蠅子翼，使匠者斲之，匠者運斤成風而斵之，盡其泥而不傷鼻，郢人立不失容，所謂二俱巧妙。朗上座雖應其機，語無善巧。所以雪竇道：來問若成風，應機非善巧。
堪悲獨眼龍，曾未呈牙爪，明招道得也太奇特，爭奈未有拏云攫霧底爪牙。雪竇傍不肯，忍俊不禁，代他出氣，雪竇暗去合他意，自頌他踏倒茶爐語。
牙爪開，生云雷，逆水之波經幾回，云門道：不望你有逆水之波，但有順水之意亦得。所以道：活句下薦得，永劫不忘。朗上座與明招語句似死，若要見活處，但看雪竇踏倒茶爐。
垂示云：七穿八穴，攙鼓奪旗；百匝千重，瞻前顧後。踞虎頭，收虎尾，未是作家；牛頭沒，馬頭回，亦未為奇特。且道過量底人來時如何？試舉看。
﹝本則﹞舉：三圣問雪峰：透網金鱗未審以何為食？
不妨縱橫自在。此問太高生，你合只自知，何必更問？
峰云：待汝出網來向汝道。
減人多少聲價？作家宗師天然自在。
圣云：一千五百人善知識，話頭也不識。
迅雷霹靂可煞驚群。一任聝跳。
峰云：老僧住持事繁。
不在勝負。放過一著。此語最毒。
﹝評唱﹞雪峰、三圣雖然一出一入，一挨一拶，未分勝負在。且道這二尊宿具什麼眼目？三圣自臨濟受訣，徧歷諸方，皆以高賓待之。看他致個問端，多少人摸索不著，且不涉理性佛法，卻問道：透網金鱗以何為食？且道他意作麼生？
透網金鱗尋常既不食他香餌，不知以什麼為食？雪峰是作家匹似閑，只以一二分酬他，卻向他道：待汝出網來向汝道。汾陽謂之呈解問，洞下謂之借事問。須是超倫絕類，得大受用，頂門有眼，方謂之透網金鱗。爭奈雪峰是作家，不妨減人聲價，卻云：待汝出網來向汝道。
看他兩家把定封疆，壁立萬仞，若不是三圣，只此一句便去不得。爭奈三圣亦是作家，方解向他道：一千五百人善知識，話頭也不識。雪峰卻道：老僧住持事繁。此語得恁麼頑慢。他作家相見，一擒一縱，逢強即弱，遇賤即貴，你若作勝負會，未夢見雪峰在。看他二人，最初孤危峭峻，末後二俱死郎當。且道還有得失勝負麼？他作家酬唱，必不如此。
三圣在臨濟作院主，臨濟遷化，垂示云：吾去後，不得滅吾正法眼藏。
三圣出云：爭敢滅卻和尚正法眼藏？
濟云：已後有人問，你作麼生？三圣便喝。
濟云：誰知吾正法眼藏向這瞎驢邊滅卻！三圣便禮拜。他是臨濟真子，方敢如此酬唱。雪竇末後只頌透網金鱗，顯他作家相見處。頌云：
千兵易得，一將難求。何似生？千圣不奈何。
休云滯水。
向他云外立。活潑潑地。且莫鈍置好。
作家作家！未是他奇特處。放出又何妨？
振鬣擺尾。
誰敢辨端倪？做得個伎倆，賣弄出來。不妨驚群。
轉過那邊去。不妨奇特。盡大地人一口吞盡。
一聲雷震清飆起。
有眼有耳。如聾如盲。誰不悚然？
在什麼處？咄！
天上人間知幾幾？
雪峰牢把陣頭，三圣牢把陣腳。撒土撒沙作什麼？打云：你在什麼處？
﹝評唱﹞透網金鱗，休云滯水，五祖道：只此一句頌了也。既是透網金鱗，豈居滯水？必在洪波浩渺，白浪滔天處。且道二六時中以何為食？諸人且向三條椽下七尺單前試定當看。雪竇道：此事隨分拈弄，如金鱗之類，振鬣擺尾時，直得乾坤動搖。
千尺鯨噴洪浪飛，此頌三圣道一千五百人善知識，話頭也不識，如鯨噴洪浪相似。一聲雷震清飆起，頌雪峰道老僧住持事繁，如一聲雷震清飆起相似，大綱頌他兩個俱是作家。清飆起，天上人間知幾幾，且道這一句落在什麼處？飆者，風也。當清飆起時，天上人間能有幾人知？
垂示云：度越階級，超絕方便，機機相應，句句相投。儻非入大解脫門，得大解脫用，何以權衡佛祖，龜監宗乘？且道當機直截，逆順縱橫，如何道得出身句？試請舉看。
﹝本則﹞舉：僧問云門：如何是塵塵三昧？
天下衲僧盡在這作窠窟。滿口含霜。撒沙撒土作什麼？
門云：鉢飯，桶水。
布袋盛錐。金沙混雜。將錯就錯。含元殿不問長安。
﹝評唱﹞還定當得麼？若定當得，云門鼻孔在諸人手；若定當不得，諸人鼻孔在云門手。云門有斬釘截鐵句，此一句中具三句。有底問著便道：鉢飯，粒粒皆圓；桶水，滴滴皆濕。若恁麼會，且不見云門端的為人處。頌云：
﹝頌﹞鉢飯，桶水，
露也。撒沙撒土作什麼？漱口三年始得。
多口阿師難下觜。
縮卻舌頭。識法者懼。為什麼卻恁麼舉？
喚東作西作什麼？坐立儼然。長者長法身，短者短法身。
白浪滔天平地起。
腳下深數丈。賓主互換。驀然在你頭上，你又作麼生？打。
擬不擬？
蒼天！蒼天！咄！
止不止？
說什麼更添怨苦？
個個無裩長者子。
郎當不少。傍觀者哂。
﹝評唱﹞雪竇前面頌云門對一說話道：對一說，太孤絕，無孔鐵鎚重下楔。後面又頌馬祖離四句絕百非話道：藏頭白，海頭黑，明眼衲僧會不得。若於此公案透得，便見這個頌。
雪竇當頭便道：鉢飯，桶水。言中有響，句呈機。多口阿師難下觜，隨後便與你下注腳也。你若向這要求玄妙道理計較，轉難下觜。
雪竇只到這也得，他愛恁麼頭上先把定，恐眾中有具眼者覷破也。到後面須放過一著，俯為初機，打開頌出教人見。北斗依舊在北，南星依舊只在南，所以道北斗南星位不殊，白浪滔天平地起。
忽然平地上起波瀾，又作麼生？若向事上覷則易，若向意根下尋，卒摸索不著。這個如鐵橛子相似，擺撥不得，插觜不得。你若擬議，欲會而不會，止而不止，亂呈蒙袋，正是個個無裩長者子。寒山詩道：六極常嬰苦，九維徒自論。有才遺草澤，無勢閉蓬門。日上巖猶暗，煙消谷尚昏。其中長者子，個個總無裩。
此集自大慧一炬之後，而又重罹兵燹，世鮮善刻。今得蜀本，板正頗完，猶恐中間亥豕魯魚，不無一二。四方具眼高人，為是正之抄錄，見教當復改竄，俾成金美，禪宗幸甚！
