上之三教，攝盡佛一代所說之經，及諸菩薩所造之論。細尋法義，便見三義全殊，一法無別。就三義中，第一、第二，空有相對；第三、第一，性相相對。皆條然易見。唯第二、第三，破相與顯性相對，講者禪者同迷，皆謂同是一宗一教，皆以破相便為真性，故今廣辨空宗、性宗有其十異：一、法義真俗異；二、心性二名異；三、性字二體異；四、真智真知異；五、有我無我異；六、遮詮表詮異；七、認名認體異；八、二諦三諦異；九、三性空有異；十、佛德空有異。
初、法義真俗異者，空宗緣未顯真靈之性故，但以一切差別之相為法。法是俗諦，照此諸法無為無相，無生無滅，無增無減等為義。義是真諦，故智度論以俗諦為法無辯，以真諦為義無辯。性宗則以一真之性為法，空有等種種差別為義，故經云：無量義者，從一法生。華嚴十地亦云：法者知自性，義者知生滅；法者知真諦，義者知俗諦；法者知一乘，義者知諸乘。如是十番釋法義二無義，皆以法為真諦，以義為俗諦。
二、心性二名異者，空宗一向目諸法本源為性，性宗多目諸法本源為心。目為性者，諸論多同，不必叙述。目為心者，勝鬘云：自性清凈心。起信云：一切法從本以來，離言說名字心緣等相，乃至唯是一心。楞伽云：堅實心。良由此宗所說本性，不但空寂，而乃自然常知，故應目為心也。
三、性字二體異者，空宗以諸法無性為性，性宗以靈明常住不空之體為性，故性字雖同，而體異也。
四、真智真知異者，空宗以分別為知，無分別為智，智深知淺。性宗以能證圣理之妙慧為智，以該於理智，通於凡圣之靈性為知，知通智局。上引已自分別，況說真如云照明為性，起信說真如自體，真實識知。
五、有我無我異者，空宗以有我為妄，無我為真。性宗以無我為妄，有我為真。故涅盤經云：無我者名為生死，有我者名為如來。又云：我計無我是顛倒法。乃至廣破二乘無常無我之見，如春池執礫為寶。廣贊常樂我凈而為究竟，乃至云無我法中有真我。
良由眾生迷自真我，妄執五蘊為我，故佛於大小乘法相及破相教中，破之云無。今於性宗直明實體，故顯之云有也。
六、遮詮表詮異者，遮謂遣其所非，表謂顯其所是。又遮者揀卻諸余，表者直示當體。如諸經所說真妙理性，每云不生不滅，不垢不凈，無因無果，無相無為，非凡非圣，非性非相等，皆是遮詮。
諸經論中每以非字非卻諸法，動即有三十、五十個非字也。不字無字亦爾，故云絕百非。
若云知見覺照，靈鑒光明，朗朗昭昭，惺惺寂寂等，皆是表詮。
若無知見等體，顯何法為性，說何法不生滅等？必須認得見今了然而知，即是心性，方說此知不生不滅等。如說鹽，云不淡是遮，云咸是表。說水，云不乾是遮，云濕是表。諸教每云絕百非者，皆是遮詞，直顯一真，方為表語。空宗之言，但是遮詮；性宗之言，有遮有表。但遮者未了，兼表者乃的。今時學人皆謂遮言為深，表言為淺，故唯重非心非佛，無為無相，乃至一切不可得之言，良由但以遮非之詞為妙，不欲親自證認法體，故如此也。
悟息後即任遮表臨時。
七、認名認體異者，謂佛法世法一一皆有名體。且如世間稱大，不過四物，如智論云：地、水、火、風是四物名，堅、濕、暖、動是四物體。今且說水，設有人問：每聞澄之即清，混之即濁，堰之即止，決之即流，而能溉灌萬物，洗滌萬穢。此是何物？
舉功能義用而問也。
答云：是水。
舉名答也。
愚者認名，便謂已解。智者應更問云：何者是水？
徵其體也。
答云：濕即是水。
克體指也。此一言便定，更無別字可替也。若云水波、清濁、凝流是水，何異他所問之詞？
佛法亦爾，設有人問：每聞諸經云：迷之即垢，悟之即凈，縱之即凡，修之即圣，能生世間出世間一切諸法。此是何物？
舉功能義用而問也。
答云：是心。
舉名答也。
愚者認名，便謂已識。智者應更問：何者是心？
徵其體也。
答：知即是心。
指其體也。此言最的，余字不如。若云非性非相，能語言運動等是心者，何異他所問詞也？
以此而推，水之名體，各唯一字，余皆義用，心之名體亦然。濕之一字，貫於清濁等萬用萬義之中；知之一字，亦貫於貪嗔慈忍、善惡苦樂，萬用萬義之處。今時學禪人多疑云：達摩但說心，荷澤何以說知？如此疑者，豈不似疑云：比只聞井中有水，云何今日忽覺井中濕耶？思之！思之！直須悟得水是名，不是濕，濕是水，不是名，即清濁、水波、凝流，無義不通也。以例心是名不是知，知是心不是名，即真妄、垢凈、善惡，無義不通也。
空宗、相宗，為對初學及淺機，恐隨言生執，故但標名而遮其非，唯廣以義用而引其意。性宗對久學及上根，令忘言認體，故一言直示。
達摩云：指一言以直示。後人意不解，尋思何者是一言，若云即心是佛是一言者，此是四言，何為名一也？
認得體已，方於體上照察義用，故無不通矣。
八、二諦三諦異者，空宗所說世出世間一切諸法，不出二諦，學者皆知，不必引釋。性宗則攝一切性相及自體，總為三諦，以緣起色等諸法為俗諦，緣無自性諸法即空為真諦，
此與空宗相宗一諦義無別也。
一真心體，非空非色，能空能色，為中道第一義諦。其猶明鏡，亦具三義，鏡中影像，不得呼青為黃，妍媸各別，如俗諦；影無自性，一一全空，如真諦；其體常明，非空非青黃，能空能青黃，如第一義諦。具如瓔珞、大品、本業等經所說。故天臺宗依此三諦修三止三觀，成就三德也。
九、三性空有異者，三性，謂徧計所執性，
妄情於我及一切法，周徧計度，一一執為實有，如癡孩鏡中見人面像，執為有命質骨肉等。
此所執法，依他眾緣相因而起，都無自性，唯是虛相，如鏡中影像也。
圓成實性。
本覺真心，始覺顯現，圓滿成就，真實常住，如鏡之明。
空宗云諸經每說有者，即約徧計依他，每說空者，即是圓成實性，三法皆無性也。性宗即三法皆具空有之義，謂徧計，情有理無；依他，相有性無；圓成，情無理有，相無性有。
十、佛德空有異者，空宗說佛以空為德，無有少法是名菩提，色見聲求，皆行邪道。中論云：非陰不離陰，此彼不相在，如來不有陰，何處有如來？離一切相，即名諸佛。性宗則一切諸佛自體皆有常樂我凈，十身十智真實功德，相好通光一一無盡，性自本有，不待機緣。
十異歷然，二門煥矣，雖分教相，亦勿滯情。三教三宗是一味法，故須先約三種佛教，證三宗禪心，然後禪教雙忘，心佛俱寂。俱寂，即念念皆佛，無一念而非佛心；雙忘，即句句皆禪，無一句而非禪教。如此則自然聞泯絕無寄之說，知是破我執情；聞息妄修心之言，知是斷我習氣。執情破而真性顯，即泯絕是顯性之宗；習氣盡而佛道成，即修心是成佛之行。頓、漸、空、有既無所乖，荷澤、江西、秀、能豈不相契？若能如是通達，則為他人說，無非妙方；聞他人說，無非妙藥。藥之與病，只在執之與通。故先德云：執則字字瘡疣，通則文文妙藥。通者，了三宗不相違也。
問：前云佛說頓教漸教，禪開頓門漸門，未審三種教中，何頓？何漸？
答：法義深淺，已備盡於三種。但以世尊說時，儀式不同，有稱理頓說，有隨機漸說，故復名頓教漸教，非三教外別有頓漸。漸者為中下根即時未能信悟圓覺妙理者，且說前人天小乘，乃至法相、
上皆第一教也。
第二教也。
待其根器成熟，方為說於了義，即法華、涅盤等經是也。
此及下逐機頓教，合為第三教也。其化儀頓，即總攝三般。西域此方古今諸德所判教為三時五時者，但是漸教一類，不攝華嚴經等。
頓者復二：一、逐機頓；二、化儀頓。逐機頓者，遇凡夫上根利智，直示真法，聞即頓悟，全同佛果。如華嚴中，初發心時，即得阿耨菩提。圓覺經中，觀行成時，即成佛道。然始同前二教中行門，漸除凡習，漸顯圣德。如風激動大海，不能現像，風若頓息，則波浪漸停，影像漸顯也。
風喻迷情，海喻心性，波喻煩惱，影喻功用。起信論中一一配合。
即華嚴一分及圓覺、佛頂、密嚴、勝鬘、如來藏之類，二十余部經是也。遇機即說，不定初後，與禪門第三直顯心性宗全相同也。
二、化儀頓，謂佛初成道，為宿世緣熟上根之流，一時頓說性相理事，眾生萬惑，菩薩萬行，賢圣地位，諸佛萬德。因該果海，初心即得菩提；果徹因源，位滿猶稱菩薩。此唯華嚴一經及十地論名為圓頓教，余皆不備。
前叙外難云：頓悟成佛是違經者。余今於此通了。
其中所說諸法，是全一心之諸法。一心，是全諸法之一心。性相圓融，一多自在，故諸佛與眾生交徹，凈土與穢土融通，法法皆彼此互收，塵塵悉包含世界，相入相即，無熔融，具十玄門，重重無盡，名為無障法界。
此上頓漸，皆就佛約教而說，若就機約悟修說者，意又不同。如前所叙諸家，有云先因漸修功成，而豁然頓悟。
猶如伐木，片片漸斫，一時頓倒。亦如遠詣都城，步步漸行，一日頓到也。
如人學射，頓者箭箭直注意在中的，漸者日久方始漸親漸中。此說運心頓修，不言功行頓畢。
如登九層之臺，足履漸高，所見漸遠，故有人云：欲窮千里目，更上一層樓。
等者，皆說證悟也。有云先須頓悟方可漸修者，此約解悟也。
約斷障說，如日頓出，霜露漸消。約成德說，如孩子生即頓具四肢六根，長即漸成志氣功業。
故華嚴說，初發心時，即成正覺，然後三賢十圣，次第修證。若未悟而修，非真修也。
良以非真流之行，無以稱真，何有修真之行不從真起？故彼經說，若未聞說此法，多劫修六度行，畢竟不能證真也。
有云頓悟頓修者，此說上上智根性，樂欲俱勝，
根勝故悟，欲勝故修。
一聞千悟，得大總持。一念不生，前後際斷。
斷障如斬一綟絲，萬條頓斷；修德如染一綟絲，萬條頓色也。荷澤云：見無念體，不逐物生。又云：一念與本性相應，便具河沙功德，八萬四千波羅蜜門一時齊用也。
此人三業唯獨自明了，余人所不見。
金剛三昧經云空心不動，具六波羅蜜、法華亦說父母所生眼耳，徹見三千界等也。
且就事跡而言之，如牛頭融大師之類也。此門有二意：若因悟而修，即是解悟；若因修而悟，即是證悟。然上皆只約今生而論，若遠推宿世，則唯漸無頓。今頓見者，已是多生漸熏而發現也。
有云法無頓漸，頓漸在機者。誠哉！此理固不在言，本只論機，誰言法體？頓漸義意，有此多門，門門有意，非強穿鑿。況楞伽四漸四頓，
義與漸修頓悟相類。
此猶不敢繁云。比見時輩論者，但有頓漸之言，都不分析。就教有化儀之頓漸，應機之頓漸，就人有教授方便之頓漸，根性悟入之頓漸，發意修行之頓漸。於中唯云先頓悟後漸修，似違反也。欲絕疑者，豈不見日光頓出，霜露漸消。孩子頓生，
四肢六根即具。
志氣漸立。
肌膚人物業藝皆漸成也。
猛風頓息，波浪漸停。明良頓成，禮樂漸學。
如高貴子孫，於小時亂，沒落為奴，生來自不知貴。時清父母訪得，當日全身是貴人，而行跡去就，不可頓改，故須漸學。
是知頓漸之義甚為要矣。
然此文本意雖但叙禪詮，緣達摩一宗是佛法通體，諸家所述又各不同，今集為一藏，都成理事具足。至於悟解修證門戶，亦始終周圓，故所敘之頓漸，須備盡其意，令血脉連續，本末有緒。欲見本末綸緒，先須推窮此上三種頓說漸說。教中所詮之法，本從何來，見在何處，又須仰觀諸佛說此教意本為何事，即一大藏經始終本末，一時洞然明了也。且推窮教法從何來者，本從世尊一真心體流出，展轉至於當時人之耳，今時人之目，其所說義亦只是凡圣所依一真心體，隨緣流出，展轉遍一切處，徧一切眾生身心之中。但各於自心靜念，如理思惟，即如是如是而顯現也。
華嚴云如是如是思惟，如是如是顯現也。
次觀佛說經本意者，世尊自云：我本意唯為一大事因緣故，出現於世。一大事者，欲令眾生開佛知見，乃至入佛知見道故。諸有所作，常為一事，唯以佛之知見示悟眾生，無有余乘，若二若三。三世十方諸佛，法亦如是。雖以無量無數方便，種種因緣譬喻言詞，而為眾生演說諸法，是法皆為一佛乘故。故我於菩提樹下初成正覺，普見一切眾生皆成正覺，乃至普見一切眾生皆般涅盤。
華嚴妙嚴品云佛在摩竭提國菩提塲中始成正覺，其地堅固，金剛所成，其菩提樹，高廣嚴顯、云如來成正覺時，普見眾生等，一一如文。
普見一切眾生貪恚癡諸煩惱中，有如來身智，常無染污，德相備足。
如來藏經文也。
無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想執著而不證得，我欲教以圣道，令其永離妄想，自於身中得見如來廣大智慧，如我無異。
華嚴出現品文也。唯改當字為欲字，令順語勢也。法華亦云：我本立誓愿，欲令一切眾，如我等無異。
遂為此等眾生於菩提塲稱於大方廣法界，敷演萬德因華，以嚴本性，令成萬德佛果。其有往劫與我同種善根，曾得我於劫海中以四攝法而攝受者，
亦文也。
頻呻三昧，盧舍那身。
說上華嚴。
即皆信受，入如來慧，乃至逝多林。
我入師子頻呻三昧，大眾皆證法界，除先修習學小乘者，
佛在法華會說，昔在華嚴會中五百聲聞如聾如盲，不見佛境界，不聞圓融法是也。次云我今亦令得聞此經，入於佛慧，即直至四十年後法華會中，皆得授記是也。
及溺貪愛之水等者。
亦云：如來智慧，唯於二處不能為作生長利益，所謂二乘，墮於無為廣大深坑，及壞善根非器眾生，溺大邪見貪愛之水，然亦於彼曾無厭舍。釋曰：即華嚴所說學小乘者，法華會中還得授記，及不在此會，亦展轉令與授記，是此云不厭舍也。
如是眾生，諸根鈍著，樂癡所盲，難可度脫。我於三七日，思惟如是事，我若但為贊於佛乘，彼即沒在苦，毀謗不信故，疾入於惡道。若以小乘化，乃至於一人，我即墮慳貪，此事為不可。進退難為，遂尋念過去佛所行方便力，方知過去諸佛，皆以小乘引誘，然後令入究竟一乘故，我今所得道，亦應說三乘。
我如是思惟時，十方佛皆現，梵音慰喻我：善哉釋迦文！第一之導師，得是無上法，隨諸一切佛，而用方便力。我聞慰喻，隨順諸佛意故，方往波羅國轉四諦法輪，度憍陳如等五人。漸漸諸處，乃至千萬。
如羊車也。
亦為求緣覺，說十二因緣。
如鹿車也。
亦為求大乘者說六波羅蜜。
如牛車也。此上皆當第一密意依性說相教。此上三車，皆是宅中指云在門外者，以喻權教三乘云云。
中間又為說甚深般若波羅蜜，陶汰如上聲聞，進趣諸小菩薩。
此當第二密意破相顯性教也。
漸漸見其根熟，遂於靈鷲山開示如來知見，普皆與授阿耨多羅三藐三菩提記。
究竟一乘如四衢道中白牛車也，權教牛車大乘與實教白牛車一乘不同者，三十余本經論具有明文。
顯示三乘法身平等，入一乘道。
乃至我臨欲滅度，在拘尸那城，娑羅雙樹間，作大師子吼，顯常住法，決定說言：一切眾生，皆有佛性。凡是有心，定當作佛。究竟涅盤，常樂我凈，皆令安住秘密藏中。
法華且收二乘，至涅盤經方普收六道，會權入實，須漸次故也。
即與華嚴海會師子頻呻，大眾頓證，無有別異。
法華、涅盤是漸教中之終極，與華嚴等頓教深淺無異，都為第三顯示真心即性教也。
我既所應度者，皆以度訖，未得度者，已為作得度因緣，故於雙樹間入大寂滅定，反本還源，與十方三世一切諸佛，常住法界，常寂常照也。
評曰：上來三紙全是於諸經中錄佛自言也。但以抄錄之故，不免於連續綴合之處或加減改換三字兩字而已。唯叙華嚴處一行半是以經題顯佛意，非佛本語也。便請將佛此自述本意，判前三種教宗，豈得言權實一般？豈得言始終二法？禪宗例教，誰謂不然？竊欲和會，良由此也。誰聞此說而不除疑？若猶執迷，則吾不復也。
然上所引，佛自云我見眾生皆成正覺，又云根鈍癡盲，語似相違，便欲於其中次第通釋，恐間雜佛語，文相交加。今於此後，方始全依上代祖師馬鳴菩薩，具明眾生一心迷悟，本末始終，悉令顯現，自然見全佛之眾生，擾擾生死；全眾生之佛，寂寂涅盤。全頓悟之習氣，念念攀緣；全習氣之頓悟，心心寂照。即於佛語相違之處，自見無所違也。
謂六道凡夫、三乘賢圣，根本悉是靈明清凈一法界心，性覺寶光，各各圓滿，本不名諸佛，亦不名眾生。但以此心靈妙自在，不守自性，故隨迷悟之緣造業受報，遂名眾生，修道證真，遂名諸佛。又雖隨緣而不失自性故，常非虛妄，常無變異，不可破壞，唯是一心，遂名真如。故此一心常具真如生滅二門，未曾蹔闕。
但隨緣門中，凡圣無定，謂本來未曾覺悟故，說煩惱無始，若悟修證，即煩惱斷盡。故說有終，然實無別始覺，亦無不覺，畢竟平等。故此一心，法爾有真妄二義，二義復各二義，故常具真如生滅二門。各二義者，真有不變隨緣二義，妄有體空成事二義。謂由真不變，故妄體空，為真如門；由真隨緣，故妄成事，為生滅門。以生滅即真如，故諸經說無佛無眾生，本來涅盤，常寂滅相。
又以真如即生滅，故經云法身流轉五道，名曰眾生。既知迷悟凡圣在生滅門，今於此門具彰凡圣二相，即真妄和合，非一非異，名為阿賴耶識。此識在凡，本來常有覺與不覺二義，覺是三乘賢圣之本，不覺是六道凡夫之本。今且示凡夫本末，總有十重：
今每重以夢喻側注，一一合之。
一、謂一切眾生雖皆有本覺真心。
如一富貴人，端正多智，自在宅中住。
二、未遇善友開示，法爾本來不覺。
如宅中人睡自不知也。論云：依本覺故，而有不覺也。
三、不覺故，法爾念起。
如睡法爾有夢。論云：依不覺故，生三種相。此是初一。
四、念起故，有能見相。
如夢中之想。
五、以有見故，根身世界妄現。
夢中別見有身在他鄉貧苦，及見種種好惡事境。
六、不知此等從自念起，執為定有，名為法執。
正夢時，法爾必執所見物為實有也。
七、執法定故，便見自他之殊，名為我執。
夢時，必認他鄉貧苦身為己本身。
八、執此四大為我身故，法爾貪愛順情諸境，欲以潤我，嗔嫌違情諸境，恐損惱我，愚癡之情，種種計校。
此是三毒，如夢在他鄉，所見違順等事亦貪嗔也。
九、由此故，造善惡等業。
夢中或偷奪打罵，或行恩布德。
十、業成難逃，如影響應於形聲，故受六道業系苦樂相。
捉枷禁決罰，或因行恩得報，舉薦拜官署職。
此上十重生起次第，血脉連接，行相甚明，但約理觀心而推照，即歷然可見。次辨悟後修證，還有十重，翻妄即真，無別法故。然迷悟義別，順逆次殊。前是迷真逐妄，從微細順次生起，展轉至麤，後乃悟妄歸真，從麤重逆次斷除，展轉至細。以能翻之智，自淺之深，麤障易遣，淺智即能翻故。細惑難除，深智方能斷故，故後十從末逆次翻破前十，唯後一前二有少參差，下當顯示十重者。