第四大門中，有三番料簡：第一、依中國三藏法師并此土大德等，皆共詳審圣教，嘆歸凈土，今以勸依；第二、據此經宗及余大乘諸部，凡圣修入，多明念佛三昧以為要門；第三、問答解釋，顯念佛者得種種功能利益，不可思議。
第一、依中國及以此土大德所行者，余五翳面墻，豈寧自輒？但以游歷披勘，敬有師承。何者？謂中國大乘法師流支三藏；次有大德呵避名利，則有慧寵法師；次有大德尋常敷演，每感圣僧來聽，則有道場法師；次有大德和光孤棲，二國慕仰，則有曇鸞法師；次有大德禪觀獨秀，則有大海禪師；次有大德聰慧守戒，則有齊朝上統。然前六大德并是二諦神鏡，斯乃佛法綱維，志行殊倫，古今實希，皆共詳審大乘，嘆歸凈土，乃是無上要門也。
問曰：既云嘆歸凈土，乃是要門者，未知此等諸德臨終時皆有靈驗已不？
答曰：皆有不虛。如曇鸞法師，康存之日，常修凈土。亦每有世俗君子來呵法師曰：十方佛國皆為凈土，法師何乃獨意注西？豈非偏見生也？法師對曰：吾既凡夫，智慧淺短，未入地位，念力須均。如似置草引牛，須系心槽櫪，豈得縱放全無所歸？雖復難者紛紜，而法師獨決。是以無問一切道俗，但與法師一面相遇者，若未生正信，勸令生信；若已生正信者，皆勸歸凈國。是故法師臨命終時，寺傍左右道俗皆見旛花映院，盡聞異香，音樂迎接，遂往生也。余之大德，臨命終時皆有徵祥，若欲具談往生之相，并不可思議也。
第二、明此彼諸經多明念佛三昧為宗者，就中有八番：初二明一相三昧，後六就緣依相明念佛三昧。
第一、依花首經：佛告堅意菩薩：三昧有二種：一者、有一相三昧；二者、有眾相三昧。一相三昧者，有菩薩聞其世界，有其如來現在說法，菩薩取是佛相，以現在前，若坐道場，若轉法輪，大眾圍繞。取如是相，收攝諸根，心不馳散，專念一佛，不舍是緣。如是菩薩，於如來相及世界相了達無相。常如是觀，如是行，不離是緣。是時佛像即現在前，而為說法。菩薩爾時深生恭敬，聽受是法，若深若淺，轉加尊重。菩薩住是三昧，聞說諸法皆可壞相，聞已受持，從三昧起，能為四眾演說是法。佛告堅意：是名菩薩入一相三昧門。
第二、依文殊般若明一行三昧者，時文殊師利白佛言：世尊！云何名為一行三昧？佛言：一行三昧者，若善男子、善女人，應在空間處，舍諸亂意，隨佛方所，端身正向，不取相貌，系心一佛，專稱名字，念無休息，即是念中能見過、現、未來三世諸佛。何以故？念一佛功德無量無邊，即與無量諸佛功德無二，是名菩薩一行三昧。
第三、依涅盤經：佛言：若人但能至心常修念佛三昧者，十方諸佛見此人，如現在前。是故涅盤經云：佛告迦葉菩薩：若有善男子、善女人常能至心專念佛者，若在山林，若在聚落，若晝若夜，若坐若臥，諸佛世尊常見此人，如現目前，與此人而住受施。
第四、依觀經及余諸部，所修萬行，但能回愿，莫不皆生。然念佛一行，將為要路。何者？審量圣教，有始終兩益。若欲生善起行，則普該諸度；若滅惡消災，則總治諸障。故下經云念佛眾生攝取不舍，壽盡必生，此名始益。言終益者，依觀音授記經云：阿彌陀佛住世長久，兆載永劫，亦有滅度。般涅盤時，唯有觀音、勢至住持安樂，接引十方。其佛滅度，亦與住世時節等同。然彼國眾生，一切無有覩見佛者，唯有一向專念阿彌陀佛往生者，常見彌陀現在不滅。此即是其終時益也。所修余行，回向皆生。世尊滅度，有覩不覩，勸後代審量，使沾遠益也。
第五、依般舟經云：時有跋陀和菩薩，於此國土聞有阿彌陀佛，數數系念。因是念故，見阿彌陀佛。既見佛已，即從啟問：當行何法，得生彼國？爾時，阿彌陀佛語是菩薩言：欲來生我國者，常念我名，莫有休息，如是得來生我國土。當念佛身三十二相，悉皆具足，光明徹照，端正無比。
第六、依大智度論，有三番解釋：第一、佛是無上法王，菩薩為法臣，所尊所重，唯佛世尊，是故應當常念佛也。第二、有諸菩薩自云：我從曠劫以來，得蒙世尊長養我等法身、智身、大慈悲身，禪定、智慧、無量行愿，由佛得成。為報恩故，常愿近佛。亦如大臣蒙王恩寵，常念其主。第三、有諸菩薩復作是言：我於因地遇惡知識，誹謗般若，墮於惡道，經無量劫，雖修余行，未能得出。後於一時，依善知識邊，教我行念佛三昧，其時即能并遣諸障，方得解脫。有斯大益，故愿不離佛。
第七、依華嚴經云：寧於無量劫，具受一切苦，終不遠如來，不覩自在力。又云：念佛三昧必見佛，命終之後生佛前，見彼臨終勸念佛，又示尊像令瞻敬。又善財童子求善知識，詣功德云比丘所，白言：大師！云何修菩薩道，歸普賢行也？是時，比丘告善財曰：我於世尊智慧海中，唯知一法，謂念佛三昧門。何者？於此三昧門中悉能覩見一切諸佛及其眷屬，嚴凈佛剎，能令眾生遠離顛倒。念佛三昧門者，於微細境界中見一切佛自在境界，得諸劫不顛倒。念佛三昧門者，能起一切佛剎，無能壞者，普見諸佛，得三世不顛倒。時功德云比丘告善財言：佛法深海，廣大無邊，我所知者，唯得此一念佛三昧門，余妙境界出過數量，我所未知也。
第八、依海龍王經：時海龍王白佛言：世尊！弟子求生阿彌陀佛國，當修何行，得生彼土？佛告龍王：若欲生彼國者，當行八法。何等為八？一者、常念諸佛；二者、供養如來；三者、咨嗟世尊；四者、作佛形像，修諸功德；五者、回愿往生；六者、心不怯弱；七者、一心精進；八者、求佛正慧。佛告龍王：一切眾生具斯八法，常不離佛也。
問曰：不具八法，得生佛前，不離佛不？
答曰：得生不疑。何以得知？如佛說寶云經時，亦明十行具足，得生凈土，常不離佛。時有除蓋障菩薩白佛：不具十行，得生已不？佛言：得生。但能十行之中一行具足無闕，余之九行悉名清凈。勿致疑也。
又大樹緊那羅王經云：菩薩行四種法，常不離佛前。何等為四？一者、自修善法，兼勸眾生皆作往生見如來意；二者、自勸勸他樂聞正法；三者、自勸勸他發菩提心；四者、一向專志行念佛三昧。具此四行，一切生處常在佛前，不離諸佛。
又經云：佛說菩薩行法有三十二器。何者？布施是大富器，忍辱是端正器，持戒是圣身器，五逆不孝是刀山劍樹鑊湯器，發菩提心是成佛器，常能念佛往生凈土是見佛器。略舉六門，余者不述。圣教既爾，行者愿生，何不常念佛也？
又依月燈三昧經云：念佛相好及德行，能使諸根不亂動，心無迷惑與法合，得聞得智如大海。智者住於是三昧，攝念行於經行所，能見千億諸如來，亦值無量沙佛。
第三、問答解釋，顯念佛三昧有種種利益，有其五番：
第一、問曰：今云常修念佛三昧，仍不行余三昧也？
答曰：今言常念，亦不言不行余三昧，但行念佛三昧多故，故言常念，非謂全不行余三昧也。
第二、問曰：若勸常修念佛三昧，與余三昧能有階降以不？
答曰：念佛三昧勝相不可思議。此云何知？如摩訶衍中說云：諸余三昧非不三昧。何以故？或有三昧，但能除貪，不能除瞋、癡。或有三昧，但能除瞋，不能除癡、貪。或有三昧，但能除癡，不能除貪、瞋。或有三昧，但能除現在障，不能除過去、未來一切諸障。若能常修念佛三昧，無問現在、過去、未來一切諸障，悉皆除也。
第三、問曰：念佛三昧既能除障，得福功利大者，未審亦能資益行者，使延年益壽以不？
答曰：必得。何者？如惟無三昧經云：有兄弟二人，兄信因果，弟無信心，而能善解相法，因其鏡中自見面上死相已現，不過七日，時有智者教往問佛。佛時報言：七日不虛，若能一心念佛修戒，或得度難。尋即依教系念。時至六日，即有二鬼來，耳聞其念佛之聲，竟無能前進。還告閻羅王，閻羅王索符時白，果報亦白，凈雜亦爾。又據凈度菩薩經云：人壽百歲，夜消其半，即是減卻五十年也。就五十年內，十五已來未知善惡，八十已去昏耄虛劣，故受老苦。自此之外，唯有十五年在，於中外則王官逼迫，長征遠防，或系在牢獄，內則門戶吉兇，眾事牽纏，煢煢忪忪，常求不足。如斯推計，可有幾時得修道業？如此思量，豈不哀哉？何得不厭？
又彼經云：人生世間，凡經一日一夜，有八億四千萬念，一念起惡，受一惡身，十念念惡，得十生惡身，百念念惡，受一百惡身，計一眾生一形之中，百年念惡，惡即遍滿三千國土，受其惡身。惡法既爾，善法亦然，一念起善，受一善身，百念念善，受一百善身，計一眾生一形之中，百年念善，三千國土善身亦滿。若得十年五年念阿彌陀佛，或至多年，後生無量壽國，即受凈土法身，沙無盡不可思議也。
今既穢土短促，命報不遠，若生阿彌陀凈國，壽命長遠不可思議，是故無量壽經云：佛告舍利弗：彼佛何故號阿彌陀？舍利弗！十方人天往生彼國者，壽命長遠，億百千劫，與佛同等，故號阿彌陀。各宜量此利大，皆愿往生也。
又善王皇帝尊經云：其有人學道念欲往生西方阿彌陀佛國者，憶念晝夜一日、若二日、或三日、若四日、若五日，至六日、七日，若復於中欲還悔者，聞我說是善王功德，命欲盡時，有八菩薩皆悉飛來迎取此人到西方阿彌陀佛國中，終不得止。
自此已下，又引大經偈為證，贊云：其有眾生生安樂，悉具三十有二相，智慧滿足入深法，究暢道要無障礙。隨根利鈍成就忍，三忍乃至不可說，宿命五通常自在，至佛不更雜惡趣。除生他方五濁世，示現同如大牟尼，生安樂國成大利，是故至心愿生彼。
第十大門中，有兩番料簡：第一、依大經引類證誠；第二、釋回向義。
第一、依大經引類證誠者，十方諸佛無不勸歸西方，十方菩薩無不同生，十方人天有意齊歸，故知不可思議事也，是故大經贊云：神力無極阿彌陀，十方無量佛所贊，東方沙諸佛國，菩薩無數悉往覲，亦復供養安樂國。菩薩聲聞諸大眾，聽受經法宣道化，自余九方亦如是。
第二、釋回向義者，但以一切眾生既有佛性，人人皆有愿成佛心，然依所修行業未滿一萬劫已來，猶未出火界，不免輪回，是故圣者愍斯長苦，勸回向西，為成大益。然回向之功不越於六。何等為六？一者、將所修諸業回向彌陀，既至彼國，還得六通濟運眾生，此即不住道也；二、回因向果；三、回下向上；四、回遲向速，此即不住世間也；五、回施眾生悲念向善；六、回入去卻分別之心。
回向之功只成斯六，是故大經云：其有眾生生我國者，自然勝進超出常倫諸地之行，至成佛道，更無回復之難。故大經贊云：安樂菩薩聲聞輩，於此世界無比方，釋迦無礙大辯才，設諸假令示少分。最賤乞人并帝王，帝王復比金輪王，如是展轉至六天，次第相類皆如始。以天色像喻於彼，千萬億倍非其類，皆是法藏愿力為，稽首頂禮大心力。
第十一大門中，略作兩番料簡：第一、勸一切眾生托善知識作向西意；第二、死後辨生緣勝劣。
第一、勸托善知識者，依法句經與眾生作善知識，有寶明菩薩白佛言：世尊！云何名為善知識也？佛言：善知識者，能說深法，謂空、無相、無愿，諸法平等，無業無報，無因無果，究竟如如，住於實際。然於畢竟空中，熾然建立一切諸法，是為善知識。善知識者，是汝父母，養育汝等菩提身故；善知識者，是汝眼目，能見一切善惡道故；善知識者，是汝大船，運度汝等出生死海故；善知識者，是汝絚繩，能挽拔汝等出生死故也。
又勸：雖與眾生作善知識，必須歸西。何以故？由住斯火界，違順境多，多有退沒，難出故也。是故舍利弗於此發心修菩薩行，已經六十劫，逢惡知識乞眼因緣，遂即退轉。故知火界修道甚難，故勸歸西方。一得往生，三學自然勝進，萬行普備，故大經云：彌陀凈國無造惡之地如毛發許也。
第二、次辨眾生死後受生勝劣者，此界眾生壽盡命終，莫不皆乘善惡二業，為司命獄率妄愛煩惱，相與受生，乃從無數劫來，未能免離，若能生信歸向凈土，策意專精，命欲終時，阿彌陀佛與觀音圣眾，光臺迎接，行者歡喜，隨從合掌乘臺，須臾即到，無不快樂，乃至成佛。又復一切眾生造業不同，有其三種，謂上、中、下，莫不皆詣閻羅取判，若能信佛因緣，愿生凈土，所修行業并皆回向，命欲終時，佛自來迎，不于死王也。
第十二大門中，有一番，就十往生經為證勸往生也。如佛說生阿彌陀佛國，為諸大眾說觀身正念解脫，十往生經云：阿難白佛言：世尊！一切眾生觀身之法，其事云何？唯愿說之！佛告阿難：夫觀身之法者，不觀東西，不觀南北，不觀四維上下，不觀虛空，不觀外緣，不觀內緣，不觀身色，不觀色聲，不觀色像，唯觀無緣，是為正真觀身之法。除是觀身，十方諦求，在在處處，更無別法而得解脫。佛復告阿難：但自觀身，善力自然，正念自然，解脫自然。何以故？譬如有人精進直心，得正解脫，如是之人，不求解脫，解脫自至。
阿難復白佛言：世尊！世間眾生若有如是正念解脫，應無一切地獄、餓鬼、畜生三惡道也。佛告阿難：世間眾生不得解脫。何以故？一切眾生皆由多虛少實，無一正念，以是因緣，地獄者多，解脫者少。譬如有人於自父母及以師僧，外現孝順，內懷不孝，外現精進，內懷不實。如是惡人，報雖未至，三涂不遠。無有正念，不得解脫。
阿難復白佛言：若如是者，更修何善根，得正解脫？佛告阿難：汝今善聽，吾今為汝說，有十往生法可得解脫。云何為十？一者、觀身正念，常懷歡喜，以飲食、衣服施佛及僧，往生阿彌陀佛國；二者、正念以甘妙良藥施一病比丘及一切眾生，往生阿彌陀佛國；三者、正念不害一生命，慈悲於一切，往生阿彌陀佛國；四者、正念從師所受戒，凈慧修梵行，心常懷歡喜，往生阿彌陀佛國；五者、正念孝順於父母，敬奉於師長，不起憍慢心，往生阿彌陀佛國；六者、正念往詣於僧房，恭敬於塔寺，聞法解一義，往生阿彌陀佛國；七者、正念一日一夜中受持八戒齋，不破一，往生阿彌陀佛國；八者、正念若能齋月、齋日中遠離於房舍，常詣於善師，往生阿彌陀佛國；九者、正念常能持凈戒，勸修於禪定，護法不惡口，若能如是行，往生阿彌陀佛國；十者、正念若於無上道不起誹謗心，精進持凈戒，復教無智者流布是經法，教化無量眾生，如是諸人等，悉皆得往生。
爾時，會中有一菩薩，名山海慧，白佛言：世尊！彼阿彌陀國有何妙樂勝事，一切眾生皆愿往生？彼佛告山海慧菩薩：汝今應當起立合掌，正身向西，正念觀阿彌陀佛國，愿見阿彌陀佛。爾時，一切大眾亦皆起立合掌，共觀阿彌陀佛。爾時，阿彌陀佛現大神通，放大光明，照山海慧菩薩身。爾時，山海慧菩薩等即見阿彌陀佛國土所有莊嚴妙好之事皆悉七寶，七寶山、七寶國土，水、鳥、樹林常吐法音，彼國日日常轉法輪，彼國人民不習外事，正習內事，口說方等語，耳聽方等聲，心解方等義。
爾時，山海慧菩薩白佛言：世尊！我等今者覩見彼國，勝妙利益不可思議，我今愿一切眾生悉皆往生，然後我等亦愿生彼國。佛記之曰：正觀正念，得正解脫，皆悉生彼。若有善男子、善女人正信是經，愛樂是經，勸導眾生，說者聽者悉皆往生阿彌陀佛國。若有如是等人，我從今日常使二十五菩薩護持是人，常令是人無病無惱，若人若非人，不得其便，行住坐臥，無問晝夜，常得安穩。
山海慧菩薩白佛言：世尊！我今頂受尊教，不敢有疑，然世有眾生，多有誹諍，不信是經，如是之人，於後云何？佛告山海慧菩薩：於後閻浮提，或有比丘、比丘尼見有讀誦是經者，或相瞋恚，心懷誹謗，由是謗正法故，是人現身之中來致諸惡重病，身根不具，聾盲瘖啞，水腫鬼魅，坐臥不安，求生不得，求死不得，或乃致死，墮於地獄，八萬劫中受大苦惱，百千萬世未曾聞水食之名。久後得出，在牛、馬、豬、羊為人所殺，受大極苦。後得為人，常生下處，百千萬世不得自在，永不聞三寶名字。是故無智無信人中莫說是經也。
撰集流通德，普施於一切，
先發菩提心，同歸向凈國，
皆共成佛道。