初受道遮利菩萨，遮利者为受行转上至阿惟越致，阿惟越致者为不复转心；次为菩夷菩萨，一为飞行菩萨；次为作佛菩萨，一名度士，亦为道人。
菩萨行亦出十二门，断三恶道故，在十方佛前生，不在第十天上。须陀洹亦出十二门，断三恶道，生第十天上。俱出十二门，所以不同处生者，须陀洹十六意，菩萨行三十四意，用是故不同处生。
菩萨行三十四意，谓四谛十六意、十八行不共，合为三十四意。
菩萨行三十四意，一切能制；阿罗汉行十六意。
菩萨力多，悉以制说；须陀洹至阿罗汉，见对乃面断。
坐行三十四意已足，便佛十六意，从第一上至十六各自所部；四禅亦尔。
菩萨精进行二十劫可得佛。用有三意故不得佛。何等为三？有佛意、有辟支佛意、有阿罗汉意，用是三意故不得佛。要为随多得之意，在佛多得佛、在辟支佛多得辟支佛、在阿罗汉多得阿罗汉，如秤随重者得之。
人有居家得阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹者、亦有得阿惟越致菩萨者。
所以弃家行入山，有四因缘：一者、恐人言：菩萨淫妷，何故得道？二者、金轮王亦皆弃国，三者、魔当来娆菩萨，四者、求佛道不居家。
得已受莂菩萨，断新受故，精进行要百劫得佛；其不精进者，久能得不得，期无有限。
受莂菩萨偿故、不起造新，谓从受莂以来偿前世亦现世未受戒时所罪，无数劫罪亦皆偿之。
从受莂菩萨下至须陀洹，皆有宿罪。有时与故罪相逢，因随往生，道意便薄。
若有人说深经意即解罪福，如示意、如不复生。谓人不复作罪故即毕，菩萨受莂百劫便得佛。
释迦文佛所已九十一劫者，用精进故得九十劫。譬喻如人明日当发行千里，今日先行九百里，计其道里同等。当百劫人从九十一劫数，阿惟越致菩萨作相乃成，百劫因具不过百劫，未得阿惟越致菩萨行相不成。
人起一道意，其德胜十万劫恶。何等为道意？念在四谛，是为道意。恶譬如冥，道意譬如明，如日出，天下冥消灭。诸菩萨闻是语皆欢喜大，言南无佛，起一善意得百劫福。
菩萨持身喂饥虎，不百劫，九十一劫便作佛者，用不觉痛苦灭九劫。
菩萨已起意，欲为自身咄、亦咄他人身，是为两咄。
佛为菩萨时，不为他人咄。当为何因缘说为咄？他名为念时即自乱，是苦不可意，自受是自咄。行殃亡福地，为是故他人复诵说久殃尽善本，是为自咄。不知、不见，当那见他人道已，咄他人为意即当身从是因缘为两咄。今现世不安他人亦自身，从是因缘咄。
道人知如是毒起，可制人在生死，为久殃毒起，为盖善本。
菩萨有五法行：一者、早起，二者、待时，三者、不犯人，四者、常念，五者、反覆。何等为早起？谓精进念道。何等为待时？谓须有所与者到，若善意来便当与之即行。何等为不犯人？谓一切能饶人。何等为常念？谓欲使人得利、有县官欲使解、有病者欲使愈、贫欲与布施。何等为反覆？从人受一钱物，欲偿百倍、千倍，是为反覆。
菩萨与生死会，无生死事，有生死意。
阿罗汉断世间亦断意；菩萨断世间不断意，所以不断意，当得佛道度世间人故。
菩萨畏世间事论，不犯故断世间事。
菩萨断生死意，不断生死事，谓在世间所作但不作恶耳。
菩萨但断五情不断意。何以故？菩萨意与生死合，故不断意，欲度十方人故。
菩萨所以布施、持戒、出家、智慧、精进、忍辱、至诚、勇、念善、顾望，持是十事得佛智慧。
菩萨生贫家当持戒、在富家当布施、在豪家当忍辱、在山中当禅。
菩萨所以四意止七觉意，已得四意止便得七觉意。
菩萨出行道见四证：一者、见老，二者、见病，三者、见死，四者、见苦。
见促急故行道，人日趣死，何故不畏临死时？何以故？畏期到故。
菩萨已得佛道便说四谛。何以故？说四谛有四因缘：一者、用未曾闻故，二者、用禅故，三者、用得眼故，四者、用得慧故。
用老、病、死、忧不得出大狱，故说四谛。
菩萨说经有四因缘：一者、国王喜，二者、人所乐，三者、意受，四者、时。何等为时？谓人喜向时。
菩萨自校计：何因缘得苦？思念从生得。何缘得生？从行得。何因缘得行？从痴得。何因缘得痴？从爱得。何因缘得爱？从受行，不受亦不得。
菩萨视百劫如一宿。何以故？世间人不能忍病一日，菩萨耐痛百劫譬如人一日病。
有时行道一日，其福百劫未尽，故言视百劫如一宿；有时菩萨转行说经意不在生死，视百劫如一宿。
菩萨未得佛道用三事：一者、不与善人相逢，二者、欲所作无有因缘亦物，三者、不校计是非；坐是事故未得道。
菩萨坐三事不得佛道：一者、在世间久不觉故，二者、不得善知识故，三者、乱意不灭尽故。
菩萨坐三事不得道：一者、不闻，二者、不自意生，三者、无善知识。
菩萨亦入罪、亦出罪，意随世间为入罪，意在世间为痴、出世间为慧。
菩萨有二愿：一者、愿令我卧安隐，谓不念淫妷，二者、愿令我行安隐，谓不念嫉、瞋恚、愚痴，是为二愿。
菩萨在福憎福、在罪守罪，俱有罪福要不可离，但当识。
菩萨不识宿命不得佛。何以故？不识罪、犯恶故。
菩萨不作三恶道行，俱偿三恶道罪毕乃得阿惟越致，菩萨能计三恶罪道多少，满百劫乃得佛。
菩萨已受莂，九十八结悉有但薄耳。何以故？悉在菩萨行中，四等心忧念十方五道，欲令解脱，投喂饿虎、肉与鹰、自殒活人，当满功成相，结未悉除，得佛乃断。
菩萨能持妻子、断头与人，乃为得何等意？有是二因缘：一者、自念我不欲令人瞋恚，二者、与之令其人得定意、不与者令其人乱意。贪淫有罪、瞋恚罪重，恐其人瞋恚故，持头、妻子与之。
菩萨持身喂饿虎、断头与人，有三因缘：一者、计身会当弃捐，持用布施为行福；二者、譬如报怨，怨家死欢喜，菩萨知一切恶从身生、若干苦咄皆从身得，已计如是便不欲见，身如怨家，以是故不爱；三者、欲精进满功德疾道故。
菩萨持头、眼、妻子与人：一者、眼不着色为脱眼；头与人者，谓恶起便止，是为断头；妻与者，为除贪淫、瞋恚、愚痴。
道行有二事：一、为校，二、为计。校为轻重，计为多少。
菩萨受莂百劫，尝一劫作沙门、九十九劫作白衣。
菩萨持妻子与人，时见捶之，但计骨肉，不计是我，故与之。
菩萨求佛，当如佛法行之，当从三十二物得，所行如法，不可败相不得佛道。
菩萨有一悲意，胜禅百倍。
菩萨在世间有三道分，但不堕三道。何故人中天上牵多？三道不而得故，不复堕三道，身、口、意三事尽，三道亦尽。
菩萨离五道常有黠福，人死时要有五道分，菩萨复黠分，即知念远近。
菩萨知分在须陀洹、斯陀含，分不在阿那含。何以故？不复还故。
一佛界有三千大千天地，人生死遍其天地间，无有如发不在其中，无所不作，独未作阿惟越致、斯陀含耳，余悉更无数。
佛为菩萨时有是意生：为何等行因缘，现在得福极？如是更得宿命意，为从是三行：布施、从制、从合聚。布施有二辈：一、为法施，二、为物施。守身、口、识为御，守意为合聚。亦从布施因缘得解断贪，从制为断瞋恚乱意，从合聚自守为断痴。从布施亦得正意，从制得正语，从合聚得意行安隐。从布施见布施福，从制说念福，从合聚说意福。
菩萨所以布施者，所在五道常饶乐，与凡人有异辄得作王，智慧常有慈心，但毕罪不复更作，虽在罪无作罪。
人间亦尔，菩萨与妻子共居，年二十五，一日生三十，一月年三十日，百日年五十一岁。菩萨但禁恶，不禁家。
名乱意者，为罪不安隐，远避去。
无乱意为福，虽在家譬如在狱中，但当觉罪，不复便所生在乐处，故为菩萨。
人求道不忍辱、不能耐，便得须陀洹。
佛前世菩萨言：佛道难得。一语减四十劫。以身喂饿虎，出众菩萨前九劫，为须大拏受莂，一切精进行道一切得佛。
有妇不得佛道。菩萨在家时有妻。何以故？得佛用弃妻子六年故乃得佛道。
菩萨计妻子是怨家。何以故？与人苦、益人恼、乱人意、增人罪，以随贪爱便不见道，以是故为怨家。
见妻子当如见怨家意，莫随贪爱，意起即觉，是为觉意；所有财物、自身亦尔。
天上、天下、十方一切有火。何以故？有火已。
菩萨娶妇有四因缘：一者、宿命同福，二者、毕罪，三者、应当共生男女，四者、黠人娶妇疾得道，无是四事亦不娶妇。
为菩萨道，念欲断十方天下人三毒，是故得佛道；或有行道，但欲自断三毒，故得阿罗汉。
菩萨自坏痴，亦复坏十方人痴；阿罗汉自坏痴，不坏余人痴。
菩萨多觉，多教人令得行道，是为坏人痴。
忧念十方天下人，是为行菩萨道；但自忧身，不念十方人，是为阿罗汉道。
菩萨坏恶，阿罗汉不坏恶。菩萨教人经戒，令随道法，是为坏恶；罗汉自守，故言不坏恶。
菩萨自断苦，亦复断十方人苦，是为得佛道；罗汉自断苦而不断人苦，故得罗汉。
行菩萨道所以转得罗汉者，意念佛道生死不可数，所作悉当得之，意计是难，转阿罗汉。复计阿罗汉不复偿罪、不复生死，直取度世去，用是故转向阿罗汉。无是意、无死转、不避苦，要当得佛道。
菩萨、阿罗汉皆从三十七品经行，所以得佛者，持有四意菩萨所常行。何等为四？一者、幸得佛业值佛识，我身要当如佛治；二者、常持悲意向十方，从悲意尽力未曾离，当脱十方人非人；三者、本上头愿佛、意不转；四者、愿在世间求道护戒，教人增慧待期。有是四意故得佛，无是四意故得阿罗汉。
佛等意故，无有两道，随意行得耳。
随爱便为在五道不得脱，便有老、病、死、忧，为苦共合。意不随贪爱，为持水灭火；已随贪爱为持薪增火。
当谛计，随谛得道。
菩萨娶妇有四因缘：一者、恐人言不能得妇故学道，二者、恐人言孤独无妻子故学道，三者、宿命本根未尽，四者、恶知识劝令娶妇故。
菩萨亦断五阴亦不断。何等为断？谓断五盛阴十二因缘。不断者，菩萨在经行因缘随道，是为不断。
菩萨毕罪、毕得道。
菩萨有四无所畏：一者、不取人钱，二者、不犯他人妇女，三者、不两舌，四者、不嫉妒。
菩萨断三恶道，尚在但不堕中耳。
菩萨未起三毒；佛时无有三毒，得因缘乃有三毒。
菩萨坐禅六年，临当得道，三毒俱起，淫、怒、痴使意念：调达得我妇耶？为胜我耶？当复得我财产？意适生，即时息念：我从无数劫以来断是三恶。何以故？复念使灭即得道。
菩萨坐禅六年，日食一米一麻，有四因缘：一者、断贪，二者、毕罪，三者、见不饿，四者、止饥。
意了不食，谓人饿得道，恐人自饿死。
菩萨坐行道六年，日食一米一麻，入水浴躄地而不起，天因按树枝令低，即攀之而起。
菩萨坐树下六年，虫、䗍、蚊、虻不娆者有四因缘：一者、本从无数世不杀生，二者、行等心，三者、诸天、鬼、神护，四者、道力强，亦为处净。
菩萨有四不戢：一者、布施不戢，二者、闻经不戢，三者、清净不戢，四者、作功德不戢。
菩萨始出家行学道，诸大人谓菩萨：今太子居家，何故去？太子报言：我用三苦故去耳。何等为三苦？谓老、病、死。大人复言：老、病、死事常耳，何为去？
太子言：得一病常不喜，当那何常？
菩萨生，堕地行七步止住，举右手言：我为天上天下师。止不复行。
菩萨为太子时，行学书到师舍，师问言：欲学何等？太子言：我欲学六十种书。师问言：六十种书皆何等？太子便为师次第说。师言：我但知一种书，不能悉知余书。太子言：如师所知教我。已受师教，便言：是少两字。师更从受两字。师言：太子所知乃尔，何为从我学？太子言：虽尔，当有师法。
菩萨始出家行百里，解身上衣被、珍宝，付车匿持归，白马健陟泪出舐足。车匿言：莫使有如是人愿者。太子报言：天下痴，无有如汝辈者。何以故？世间但有老、病、死、忧苦，当愿何等？如囚在狱中，谁有乐者？当尚未离是，而复更愿当何时脱？譬如猎客网中㝹得脱，宁复念还入网中，不念得脱？如㝹脱网，终不还归。我在家时念是日久，亦从无数劫以来有是意，非独今日所致也。
菩萨生已七日其母终者，有四因缘：一者、用怀菩萨故，天来占视、与饭食；二者、如生死法当礼母，以菩萨尊故，母七日终；三者、其母宿命自应尔；四者、譬如人有功当封，便上天生。
菩萨未得佛道时有五梦：一者、以须弥山作枕；二者、以地为床；三者、以手盖海水；四者、天下皆有屎，行其上不污足；五者、心前生一树上至二十七天。梦枕须弥者，天上天下尊无过佛者；以地为床者，佛身长能上至二十八天；以手盖海水者，诸欲说经道无有胜佛者；行屎上不污足者，天下爱欲无能污佛心者；心前生树者，佛语上闻第二十七天上。
菩萨随女人有四因缘：一者、劝女人精进，二者、亦欲使女人随行，三者、从过去无数世余罪相逢故，四者、宿命愿欲教女人。
诸天试菩萨有三因缘：一者、当得佛不得有所贪惜；二者、设菩萨起意，便谓言：卿当得佛道，何故反尔？菩萨从是增精进；三者、得佛当相度，故往试之。
菩萨行六波罗蜜，阿罗汉亦行是六事，所以相不成者，阿罗汉但有檀，无有波罗蜜。檀者谓与布施，波罗为度生死，蜜为无有极。阿罗汉但一切布施，不愿度十方，故但有檀；菩萨欲度十方人非人，故为有波罗蜜。六事皆尔。
佛为菩萨时，愿欲饭佛，以小豆五枚着佛应器中，其一枚堕地，后得作金轮王，八十世所主四天下地者，得四豆福故；其豆不入器中，复得上天生八月。以是故有檀波罗蜜。
菩萨布施法物与人，佛意随物行念，令受者安隐。若意生念欲得福，便念：饥寒贫穷者当用与，皆令安隐。是为道法布施。与一钱物胜十千万，复不施与少胜多者，用有道意令安隐故。
若人命欲绝时，意在非常、苦、空、非身，便得阿惟越致为受莂。若本求阿罗汉得阿那含，四非常意难致，所以得者，有本世精进行故。
菩萨在树下坐禅，有一乌、一鸽、一虺自相问：何等为苦？乌言：饥最为苦。何以知为苦？饥不能行，亦不能有所作，人坐饥饿死，以是知饥为苦。鸽言：独色为苦。何以故知色为苦？人意念色无有终极，人皆坐色死，以是知色为苦。虺言：独瞋恚为苦。何以故知瞋恚为苦？人瞋恚无所避，欲自杀亦欲杀人，故知瞋恚为苦。菩萨言：我曹各说一事，当复为汝说一事：因言独不生无有苦耳，有身无有不苦者。是譬在菩萨百八爱行中。
菩萨未得佛道时有五师：一、为尼健，二、为莫干，三、为阿夷，四、为罗干，五、为罗和干。
说经法不得受礼，菩萨买一偈五百万者，买有三辈：一、为第买，二、为反覆买，三、为偿赐买。菩萨念恩故偿赐，受者亦无罪。
菩萨所行法当咒愿十方人民，复言当定意一心者，自意不定，亦不而咒愿。何以故？用意在生死故，自意不定，亦不能意定人意。
昙摩为法，阿曷为当来，萨为常，波轮为泪出，阿芜陀为命不可数。
萨波轮菩萨常悲泪出，有四因缘：一者、不能解经意，二者、从因缘得道人亦不知，三者、念十方人，四者、自念：欲过度十方，当何时得佛？
菩萨语言：当持黠慧，持意知起灭，道行无为，但当守意行三十七品经。所以复布施、持戒者，菩萨哀人故。疾断生死，亦福未满，所以布施。后世不欲堕贫家，堕贫家无所有，便堕恶因缘；堕富家者，意安隐，不随奸恶，以是故布施。所以持戒者，长寿乃得行道，不长不得行道。何以故？或寿十岁，未有所知便寿尽，以是故持戒，不杀便得长寿。所以不盗者，时念其主觉知当挝打，有是恶意当复得其殃，以是故不盗。所以不两舌者何？佛道至诚，两舌为不随道，后为众人所不信，于今可见是为恶，以是故不两舌。所以不淫者何？譬如东向，视不见西；意在淫，不随道，以是故不淫。所以不饮酒者何？醉便恶口、两舌、妄作非法，设人善能尚自乱意，以是故不饮酒。
菩萨辞亲，行作沙门。父母言：汝所为颠倒。菩萨道当为十方人求愿令解脱，今反近令父母得忧，是为何等？菩萨报言：我有忧故，父母有忧；我得道便无忧，父母亦无忧。譬如亲属有忧，身亦忧之。复譬如两人俱行，一人有忧，身亦复忧。子忧不解，故令父母忧；子以得道，父母便脱于忧。
便维摩罗达达女子告文殊尸利菩萨：若文殊尸利第一深随行为菩萨已莂，是为从因缘深深绝，无有人随因缘行。如是因缘亦不来亦不去，亦不眼中可观、亦不可意观，亦不可识、亦不可行。因缘若深深绝，当为无所有、无所属。文殊斯利菩萨便报：本要为深是为深。维摩罗达达复报言：以无有本为无有要，如是为，文殊斯利！为黠？不黠？文殊斯利复报言：是事云那？当说何等？维摩罗达达复报言：有说已过去。文殊斯利复报言：如来觉行不可生死见。文殊斯利便止不复语。
女菩萨维摩罗达达一名为出垢问舍利曰：为悲哀我故。舍利曰：黠、第一黠、卿所黠为有。若有者，当为空、为妄。为妄，诸若无有，已无有不生；已不生为不共会，若有是。舍利曰：无有黠。
有菩萨字和须蜜难一阿罗汉经，阿罗汉不而解，便一心生意上问弥勒。已问，便报和须蜜言：卿所问事次第为解之。和须蜜觉知便诘阿罗汉：卿适一心上问弥勒耶？阿罗汉：实然。一心上问有三因缘：一者、意意相知，二者、化身问，三者、先世所行，闻即便解。
和须蜜菩萨事师三讽经四阿含，当持花散师上，语师言：我已讽四阿含经。师忘不能复识。和须蜜复自思惟：我欲合会是四阿含中要语作一卷经，可于四辈弟子说之。诸道人闻经皆欢喜，大来听问不而得坐禅。诸道人言：我所听经者，但用坐行故令我悉以行道，不应复闻经，但当舍去。和须蜜知其心所念，因以手着火中不烧，言：是不精进耶？便于大石上坐。有行道当于软坐，和须蜜言：我取石跳一石，未堕地便得阿罗汉。已跳石便不肯起，天因于上牵其石不得令堕，言：卿求菩萨道，我曹悉当从卿得脱，却后二十劫卿当得佛道，莫坏善意。中有未得道沙门言：是恶人不当令在国中。转书相告。和须蜜遣人求书，书反言：此好人而教化开人，意不欲自贡高，但畏恶人堕罪，复欲过度十方人，道意如恒边沙。譬喻佛国如来无有着正觉，我所说当为一切十方菩萨亦不中意，为妄到得，无有过谛，佛得亦所。
菩萨行四种从得净当为疾得。何等为四种？第一、为人净，第二、为法净，第三、为可净，第四、为意净。在佛国故净，如是为四净为疾，净得亦所。
菩萨四多可法当为疾得。何等为四？爱身、爱口、爱意、爱止，是为四多爱法为疾得。亦为四持向人为疾得深忍辱持、向人为疾得所人知善相持、向人行福知持、向人为疾得，是为四持向人疾得使善弟子。
舍利曰：如佛意中念，为问所欲所念为菩萨净行，无有异慧。
南方有诸菩萨，城周匝万六千里，中有最尊菩萨字文殊斯利，教授诸已得佛不可胜数，其德十倍昙摩阿偈菩萨，城皆七宝。
昙摩阿偈菩萨所居城周匝万六千里，地皆七宝。
在北方诸菩萨中有一菩萨，字萨和楼，其德次昙摩阿偈菩萨。
佛有十八不共者，从初得无上等觉至得度世、无有余泥洹闻至竟：第一、如来行无有失，第二、如来行无有漏，第三、如来行意不忘意，第四、如来行不离定意，第五、如来行不转，第六、如来行无尽碍观，第七、如来行欲意悉成，第八、如来行精进无有减，第九、如来行念不中止，第十、如来行定无有捐，第十一、如来行慧无有等，第十二、如来行度世解脱观无有余，第十三、如来行知过去法无有量，第十四、如来行知当来无有极，第十五、如来行知现在无有过，第十六、如来行有遍慧身所转悉知，第十七、如来行有利慧所说不离识，第十八、如来行有散慧意离觉，是为十八不共。