此經義疏，人悕凈報，故說聽者多矣。所稟寶云師首制記文，相沿至今，著述不絕，皆宗智者，豈有不知修心妙觀，感四凈土文義者耶？良以愍物情深，適時智巧，故多談事相，少示觀門，務在下凡普沾緣種。方今嘉運，盛演圓乘，慕學之徒皆欲得旨而修證矣。故竭鄙思，鈔數千言，上順妙宗，略消此疏。適時之巧，非我所能，愿共有情，即心念佛，乃此鈔所以作也。天禧五年歲在辛酉重陽日下筆故序。
此之疏題，佛等八字，備舉經目，皆是所釋，唯疏一字，是能釋也。今之五章，釋其八字，義稍委悉，入文自見。若欲預知，可陳梗概。經是通號，余是別名，今且明別。
佛說者，釋迦化主四辯宣演也。觀者，總舉能觀，即十六觀也。無量壽佛者，舉所觀要，攝十五境也。且置能說，略明所說。能觀皆是一心三觀，所觀皆是三諦一境。毗盧遮那徧一切處，一切諸法皆是佛法。所謂眾生性德之佛，非自非他，非因非果，即是圓常大覺之體。故起信論云：所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虛空界，無所不徧。法界一相，即是如來常住法身，依此法身，說名本覺。故知果佛圓明之體，是我凡夫本具性德，故一切教所談行法，無不為顯此之覺體。故四三昧，通名念佛。但其觀法，為門不同，如一行三昧，直觀三道，顯本性佛，方等三昧，觀袒持顯，法華兼誦經，觀音兼數息，覺意歷三性。此等三昧，歷事雖異，念佛是同，俱為顯於大覺體故。雖俱念佛，而是通途顯諸佛體。若此觀門及般舟三昧，托彼安養依正之境，用微妙觀，專就彌陀，顯真佛體，雖托彼境，須知依正同居一心。心性徧周，無法不造，無法不具。若一毫法從心外生，則不名為大乘觀也。
行者應知，據乎心性，觀彼依正，依正可彰；托彼依正，觀於心性，心性易發。所言心性具一切法，造一切法者，實無能具所具，能造所造。即心是法，即法是心，能造因緣及所造法，皆悉當處全是心性。是故今觀若依若正，乃法界心觀法界境，生於法界依正色心，是則名為唯依唯正、唯色唯心、唯觀唯境。故釋觀字，用一心三觀；釋無量壽，用一體三身。體宗力用，義并從圓，判教屬頓。
五重玄義，本是經中所詮觀法，大師預取解釋經題，欲令行者用此觀法入十六門而為修證，故於序文以主包眾，以正收依，觀佛既即三身，觀余豈非三諦？寄語行者，觀雖深妙，本被初心。若能進功，何憂不就？縱未入品，為因亦強，生至彼邦，得預大會，所見依正，微妙難思，速入圣階，度生亦廣，永異事善及小乘行得往生者。如此土人宿圓修者，於諸座席，見相殊常，聞法易悟。以此類彼，功在妙宗。但為戒福不精，無往生愿，故在穢土，聞法入真。須懼娑婆不常值佛，縱遇善友，色心不勝，難發我心，況塵境麤強，誠為險處。故須外加事懺，內勤理觀，正助雙行，加愿要制，必於寶剎速證無生。今解觀門，其意在此。
疏者，疏也，決也。疏通決擇上之義趣，通而不壅，令其行者得意修之故也。次能說人號，備於別傳及諸章記，有未知者，須尋彼文。
二、釋文。初、釋序三：初、敘經觀意二：初、正明觀行二：初、敘意二：初、對垢立凈二：初、法二：初、明二報苦樂。
欲論觀行，先示二報苦樂之相。文有四句，一一皆論凈穢相對。
初句以所成國土苦樂相對：安養凈國，但受諸樂，故名樂邦；堪忍穢土，多受眾苦，義言苦域。
次句以能成物體貴賤相對：彼純七珍，略言金寶；此多眾穢，略語泥沙。次句以初生受質垢凈相對：此土六道，具有四生，今就人中，多從胎藏，母食冷熱及饑飽時，兒在胎中如處寒熱、倒懸、山壓、地獄之苦，故云胎獄；彼土九品，八從蓮生，下品之人雖經多劫，大本中說，疑心修善，生彼胎宮，樂同忉利，況八、九品不生疑惑，豈有苦邪？是故華池受生即樂。
明昧，異全不聞，俱在此位；簡則未得圓聞，齊別內凡，尚屬理即。以七方便未解妙名，豈知即佛？此自分二：初、帶喻示名字二：初、不聞之失。理雖是佛，全體在迷，佛出不聞，經名絕聽。此乃卻指但理之失也。二、若佛下，聞名之得。六即辯佛，故今名字唯約三寶及十號也。無明長夜，佛出令曉，闡本智日，乃識三寶照世光明。生死巨關，無佛長鎖，佛能於此開甘露門，令知十號，是常住味。此光此味，乃從眾生心性流出，還使眾生解此光味即本性佛。
因說等者，卻指貧女舍寶喻也。初既不知家有寶藏，唯受貧苦。因示得知，寶雖未掘，預生適悅。此等法喻，皆示於名，有識知義。能知所知，即名字佛。
二、故須下，引人明即佛。梵云須達多，此云善施，亦曰給孤獨。涅盤二十七云：舍衛有長者，名須達多，為兒娉婦，詣王舍城，宿珊壇那舍。見彼長者中夜而起，莊嚴舍宅，乃問：當請摩伽陀王耶？答云：請佛。須達初聞，身毛皆豎，復問：今在何處？答曰：在迦蘭陀精舍。須達思念欲見，于時忽見光明如晝，尋道而出，城門自開，見佛聞法，證須陀洹。
疏云巨關，即城門也。今明毛豎，即驚覺也。聞名生覺，即本性佛。若論大經，追敘昔事，方證初果，驗聞名時，未能解了覺即本性。及前科中三寶十號，亦涉於小。今約跨節取意而談，五時示現身相名號，說法度人，乃至聞者一念微解，一一皆是全性起修，當處無非本性佛法。如前一化增數諸行，皆會圓常，四教四門，唯詮一理。不從跨節，焉消彼文？況文出涅盤，部已開會，故約驚覺示名字佛。