次明十法中，有列、釋、結。
釋中云如癩人信血為乳者，乃至信駱駝骨為舍利者，亦如荊根得戒、羊骨放光等。軫者，枕也。
若修四三昧至而不調差者，此有四意，故無病不差。一者、道力；二者、冥加；三者、治法；四者、不惜身命。陳鍼，大師兄也；開善寺藏法師：此舉罪滅障轉之人。陳鍼，年在知命，初得相師張果占之，死在晦朔。後時大師令行方等懺，見天堂上有牌云：陳鍼之堂，至年六十五。此乃一行方等，增十五年壽。後再遇張果，張果問云：作何福力？此非一兩百萬錢福。計君必無如此等錢，為何方便？答云：有小行法，不向君說。故知應死之業，行能轉之。
如帝釋下，舉例也。勇進之心如帝釋，別行道場如釋堂，道場神護如輔將，小橫諸非如小鬼，故知道場神護，諸病不侵。城主等者，恇，怯也，憂惶也。忙，遽也。城如身，主如心，守者如身神，與身同名，與身同生，名為天神。自然有故，名之為天。雖常護人，必假心固，神守則強。身神尚爾下，以後況前。身兩肩神尚常護人，況道場神。
大論精進鬼等者，第十六云：釋迦先世曾為商主，將諸賈客入險難處，中有羅剎，以手遮之，言：汝住莫動！商主以右手擊之，拳即著鬼，挽不可離；又以左拳、右腳、左腳，如是次第，皆被粘著；復以頭沖，其頭復著。鬼問：汝欲作何等，心休息未？答：雖擊五處，心終不休。以精進力與汝相擊，要不懈退。鬼聞之，生歡喜心，念是人膽力極大，語言：汝精進，必不休息，我今放汝。行者於善法中，初、中、後夜身心不懈亦復如是。
次明修止觀者，思議境中亦應有上、中、下罪，文中已有地獄罪竟。若因病故，諂誑求活，即鬼界也。或求眷屬，將養病身，即畜生界也。
造三善界者，文中乃是通總之言，雖知因果，而常猜忌不病之人，謂我善心勝於健者，是修羅界；善心無改，是為人界；誓持十善，是為天界。
怖畏生死，是聲聞界者，亦如毗曇婆沙云：差摩比丘病極重，諸比丘令陀摩比丘往問訊。差摩言：我病不差，猶如壯士取於劣者，繩系其頭，兩手急絞，我之頭痛亦復如是；又如屠者以刀割牛腹，我之腹痛亦復如是；亦如壯者取一劣者懸著火上，火炙其足，我之足痛亦復如是。陀摩還，具白諸比丘如上諸事。諸比丘復令重往語言：佛說五受陰，汝能少分觀察非我非我所不？答言：能觀。後復更令陀摩問之：能觀五陰得阿羅漢果不？亦如教，如是觀，故得漏盡，平復痛差。又增一中，均頭比丘病，怨如來不看。佛及諸比丘往看，問言：何如？所苦損無？佛又問：汝修七覺意不？比丘言病。佛言：藥中之要，不過七覺。令比丘受持。
次從又觀此病去，緣覺界。此文難見，須分為五：初推現果，知往因；次推現因，知現果；三、從狂渴人下，觀現果，息現因；四、從若不隨下，現因息故，十二支息；五、從既不得下，結成支佛界。
初如文。次文又二：初觀有支以至名色；次從觀此根大下，推現名色以至於識。初如文。次文又二：先推現色，次推於識。初文又二：初推色從緣生，故無自性；次推色從心生，故無自性。初文又二：初推五行，次推五藏。初文又二：先橫次豎。次推五藏亦二：先橫次豎。
從如是下，次推色從心生，故無自性。於中，先橫次豎。初橫者，明由心持四大故，四大不壞。識生諸心，故識如地。想取像貌，如風動轉。受性領納，如火堅物。行心為作，如水去來。
次此之下，豎推四心，展轉相生，皆無自性。次識從下，次推現識，從往業生。如狂渴下，次推現果息現因中，先譬推；次亦復不得四字譬息。南走下，合推。如是下，合息。次若不隨下，因息。既不得下，總結十二支滅，故云不得也。異於漸破，名為不得。為成十界義故，是故三藏但出聲聞，通教但出緣覺。
又觀下，三藏菩薩。先列六蔽；次今以下，明愿行。初六蔽中，初是慳。亦是持戒下，破戒。亦是心志下，瞋恚也。亦是精進下，懈怠。言補禳者，有精進者，內則補助正道，外則禳於災難。亦是無禪下，亂意。既有病已，唯專愛身，忘於正念，故云所動。亦是少智慧下，愚癡不達苦空。
次愿行中，先愿次行。愿即四弘，行即六度。初之四字是檀，順理兩字是尸，安忍兩字是忍，勤加兩字是進，正意兩字是禪，覺悟無常四字是智。
次通別菩薩。如文，可見。菩薩界中既為三別，由發心所期，智愿各異，同懷利物，并名菩薩。兩教二乘，有離有合，智異界一，思應可知。又初標十界，皆名思議，今此釋中，但至別教，佛界亦可指別初地，以別初地證道同圓，亦可一教總名菩薩，以別教道通始終故。具如第二卷中已料簡竟。
次明不思議中云直聞等者，彼經第三云：佛告菩提樹神：過去有佛，名曰寶勝。滅後，有長者名曰持水，善知醫方，救諸病苦。持水有子，名流水。是時，國內天降災變，流水見已，自思惟言：我父年邁，不能至彼城邑聚落。便至父所，問醫方已，因得了知一切方術，遍至城邑，作如是言：我是醫師，我是醫師，善知方藥，療治一切。一切眾生聞許治病，直聞是言，所患即除。譬聞妙境，得入初住。言初觀者，即是初觀不思議境。
復有下，次譬下九。經云：復有無量百千眾生，病苦深重，難除差者，至長者所，授以妙藥，亦得平復。今文從義，即譬觀境，無明未除，如是發心，乃至離愛，故云眾藥。如是用觀，亦得入於初住位也。縱未入位，得入五品，名小除差。
一切下，次明發心。初文明總發心之相，亦先寄次第三觀，一一觀中皆有四文：初以誓自調；次慈悲現生；三、現生得益；四、結教觀名。如是下，結成一心。
唯彼下，引人為證。證今依病起於弘誓，即同凈名住常寂光而三土現化，故知法身菩薩一切皆然。唯彼文殊等者，凈名既依不思議化，若非文殊道力相亞，焉能扣機承旨問疾？先傳如來無量之旨，次自設於起等三問。答云下，居士答，初答病因起。眾生病故下，答病久如。眾生病愈下，答當云何滅。菩薩初發菩提心時，即名大悲。當知此疾與發心同有，眾生無始有因果病，菩薩亦念無始之病，是故菩薩自念念他，故知此病與發心同起。菩薩遍緣一切眾生，於諸眾生悉皆有病，故一切眾生病，菩薩亦病，眾生病愈，菩薩亦愈。
從夫眾生下，即以所化顯於能化。方丈等者，皆是承昔依病起誓，故成道已，有斯勝能。
言茅城背痛者，茅城，俱尸城也，翻名具如第一卷釋。言背痛者，如前因病說力中引也。準興起行經，佛告舍利弗：昔久遠時，羅閱大城國節會日，國王有兩發心下，約解行簡。若自正正他下，約師證簡。謂他判相實不容易，故須自證，方可彰言。所言證者，非謂入位，但是曾感，以自證他，若全未感，卒無師氏。應以此文及禪門中驗善惡相并大師口決比，各自供養其方三神，其窟皆云是菩薩住處，一一獸皆云修聲聞慈。晝夜常行閻浮提內，人皆恭敬，已曾於過去佛所發愿，一獸每一日一夜遍閻浮提，余十一獸安住修慈。從七月一日，鼠為其首，二日牛，乃至十三日，還從鼠起。是故此土多有畜獸能行教化，故他方恭敬。
經云：若此佛四部弟子欲得大智、大定、大神通，欲受一切所有典籍，增進善法，應作白土山，方廣七尺，高一丈二尺，種種香泥以金薄薄之，四面二丈，散薝卜華，以銅器盛種種非時漿，安置四面，清凈持戒，日三洗浴，敬信三寶。去山三丈正東，立誦如是咒云云。經十五日，當於山上見初月像，即知已見十二時獸。見已，所有愿求隨意即得。此十二獸或時作鬼、鳥等像，行閻浮提，教化同類。菩薩秪作人、天等像，是未為難，為獸則難。此獸既云一日一夜行閻浮提，故知即是權化者耳。今下文言隨其時，來惱行人者，乃是支流實行之輩。
若邪想下，正明發相。今欲下，以時驗之。此九屬東方木等者，如東方九獸，但三為正，故以三正而對孟、仲、季。言前後者，孟者，首也，正獸則在三中之後。仲者，中也，正獸則在三獸之中。季者，末也，正獸則居三中之初。余之三方亦復如是。居初之後，居末之初，故云傳作前後。欲使九座均調孟、仲、季等，是故傳作前後分之。余五行法并但十二，唯六壬式中列三十六。
準彼文者，巳有三，謂蟬、鱓、蛇。今文云鯉，多恐字誤。又列子云：鷰、鼠、伏翼。今文云貓，仍恐彼誤。余諸獸名，并與式同。豺者，犬足。貉者，應作貈。爾雅云：雌者曰&#;，今江東呼為㹟㹬。羭字從豸，猰貐類貙，虎爪，食人迅走。貙，勑俱切。若更開為一百八獸，但為時分猶寬，恐在時間不識，故更開為一百八也。隨其時分，還以十二收之。隨其時來，但稱十二獸名，或稱三十六名，其媚則去，故知鬼法懼人識名。識名尚不敢來，況復識形？故識其形名，不敢為非。
次魔羅發者，初明破意及破方法。前塠惕、時媚，并波旬遠屬。今魔羅者，皆波旬近屬，或天主自來，最為難伏。二善二惡者，四弘為已善，諸行為未善，見思為已惡，無明為未惡。
大論云下，引證。言華箭等者，大論：問曰：何名為魔？答：魔者，破慧命，壞道法，是故名魔。諸外道輩云：是欲主引人生著，復名為華，從五根入，破壞五根。復名五箭，破佛法善法，故名魔羅。復次，作世間結使因緣，亦魔王之力。為諸佛怨讎，破一切圣人，逆流人事，不喜涅盤法。又云：是魔有三種事，能破行人，謂戲笑、語言、歌舞、邪視等，是從愛生；縛打、鞭拷、斫刺、破截等，是從瞋生；五熱炙身、自餓投巖等，是從癡生。此等即是三賊之流也。乃至貪染世間，皆是魔事。又云：或作種種形，恐怖菩薩；或作上妙五欲，惱亂菩薩；或轉世間人心，作大供養，貪供養故，則失道法；或轉人心，令惱行者，隨前人趣向，因而惱之。論文甚廣，隨要而記。
五根各一剎那者，五根取塵，必為魔羅之所得便。魔羅得便，良由失念，失從於根，故曰五根各一剎那。故婆沙第九云：佛著衣持鉢，入城乞食。波旬作是念：當壞其道。便作御車人類，把鞭覓牛，著弊壞衣，頭發蓬亂，往至佛所。問佛：見我牛不？佛念：是魔亂我。即語魔言：惡魔！何處有牛？用是牛為？天魔作是念：沙門知我是魔。即白佛言：眼觸入處是我乘，乃至意觸入處是我乘，沙門何所之？佛言：我到彼無六觸處，汝所不到處，我當往彼。波旬意以：我如御者，六觸如乘，能御此乘，運諸眾生至於三界。所以涅盤非其到處。故佛語言：我到無六觸，及汝所不到處。即涅盤也。故大品諸文，魔羅作惱，不出六觸。故今文中外扇內惱，不出六觸。天魔波旬尚以色等惱亂於佛，況悠悠行人者耶？今還以此，用酬贈汝。魔大歡喜，舒頸受之。至其頸上，還見死屍，蟲蛆欲出。魔見是已，深生厭惡，語毱多言：汝今云何以此死屍而系我頸？答曰：比丘不應以華鬘莊嚴，汝先何以為我著之？今為汝著，正得其宜。
魔以神力欲去不得，此屍在頸，如須彌山，不可動轉。踴身虛空，請求諸天，為脫此屍。諸天皆言：此是大圣之所為作，非我庸下之所能脫。詣梵王所，求為脫之。梵王言：十力弟子所作，我不能脫。假使劫風旋嵐所吹，亦不能動。如因地倒，還從地起，若能歸依優波毱多，容有得脫。
魔受梵王教，至毱多所，深生敬重，五體投地，白言：大德！佛初成道，我率官屬而逼惱之，未曾一言而見輕辱，汝阿羅漢，少慈悲力，於人天前，見陵毀我。毱多言：汝大愚癡，無有智慧，以聲聞人用比如來，欲以芥子比須彌山，螢燭之光齊輝日月，我今陜劣，故相毀辱。又如來使我調伏於汝，汝因斯故，有善心生，不墮惡道。魔聞歡喜，生希有心：今可為我除此三屍。尊者答言：汝於正法莫作惱害，然後乃當為汝脫之。魔言：受教。乃至令為現如來相等云云。
寧免自他三十六箭者，一根有三，三五十五，轉入意地，又有三箭，故成十八。魔自作惱，名之為自；扇動檀越，名之為他。自他各有一十八箭，故三十六。
若知下，正約理調。違實際故，見魔異佛。若入實際，魔佛不二，魔不為違，佛亦無順。大經下，引證。小乘斷惑，故說調魔，如毱多等。大乘體法，魔為法界，如楞嚴中說三昧時，魔欲為惱，自見被縛，無人調之。又小乘人既未能破，但名為伏。大乘之人無魔可調，乃名為斷。
次明妨亂中，對空等十法，簡二十邪法。文望正法，皆名太過，其實若過、不及，各各有十，至禪境中當辯。
次結數中云三百邪法者，且約邪從外來，故云三百。若兼度入意地，則三百六十。故文中云而其初入必因五根，故且從因以明三百。
治塠惕中云偷臘等者，盜增法歲，意避僧役，希利貪食，故得此名。臘者，獵也。於此月中，獵取禽獸以祭其祖，從事而立，故名為臘。或曰臘者，接也。史記云：始皇名臘，夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蠟。自漢後為臘，以至於今。吉支者，鬼名也。此鬼本由破戒所致，故聞戒序，猶生愧心，況戒神為護。今破戒鬼去，亦如前所引五戒緣起，則一切鬼神皆懼戒法。俗有相傳云：請僧禳災，僧誦戒序，屍被戒神移之曠野。即其事也。
治魔羅中云一切物莫受者，空無所得也。具如玄文第四卷初引增一二十七云：魔有五力，所謂五塵。佛圣弟子一力能拒，謂不放逸。大論：問：新學菩薩道力尚弱，云何能使魔不得便？答：諸菩薩護故。又云：是人善修空故，魔無如之何。如身無瘡，毒不得入。是故修空，魔不得便。
次明修觀者，初三惡者云云。大經云：有四善事，墮三惡道。一者、為勝他故，讀誦經典；二者、為利養故，受持禁戒；三者、為他屬故，而行布施；四者、為非想故，系念思惟。言他屬者，施物本為攝他從己，今以他屬為三善者，且據施邊，從事而說。若從心說，則屬三惡。雖生善道，世世相染等者，意令他屬而反屬魔，是故世世為魔所嬈。
經云下，大品文也。大論八十一云：阿難問佛：魔為都嬈一切菩薩，亦有不嬈者耶？佛言：有嬈、不嬈。阿難白佛：何者被嬈？佛言：或有菩薩先世聞般若，不能信解，遠善知識，親近惡友，離般若，行惡法，聞深般若，語他人言：我尚不得其底，汝何用學？又輕余菩薩言：我行般若，汝無是行。又有菩薩恃姓輕他，天魔歡喜云：我宮殿不空，益三惡道。又有菩薩與求聲聞者諍，魔言：穢薩婆若。或與求薩婆若者諍，魔言：兩失薩婆若。若無是事，甚深清凈者，則無魔惱，雖在善道，與魔相關，如是菩薩，為魔所惱。言拙度者，通至別教。如魔為阿難說法等云云。
次不思議境中言一魔一切佛等者，魔既即理，故一魔即一切佛。如此下，明妙觀功能。言治魔顯理者，降魔是道場，即是治於魔糠，顯於理米。魔為侍者者，夫為侍者，隨順人意，故觀魔界，隨順實相。
緣修不能寂照等者，即凈名中持世菩薩住於靜室，天魔波旬從萬二千天女，狀如帝釋，鼓樂弦歌，至持世所。持世謂是釋提桓因，而慰之言：善來憍尸迦！次復責言：雖福應有，不當自恣，當觀五欲無常，以求善本。魔言：受是萬二千天女，可備掃灑。意以聞法，用申供養，因茲作惱，壞菩薩心。持世未曉，故但答言：無以此非法之物邀我沙門釋子等。時維摩詰為調魔屬，訶持世言：是為魔來，非帝釋也。時維摩詰即語魔言：可以此女與我，如我應受。大士意言：我是俗流，正應受之；彼出家之人，非所應也。今文便釋經意，云持世但是別教菩薩，緣修出觀，不覺魔嬈。凈名是圓教菩薩，真修寂照，觀無出入，故斥持世不能寂照，為魔所謀。
從魔界即佛界去，發心也。慈與眾生，魔界即佛界之樂，故云慈無量佛。悲拔眾生，佛界即魔界之苦，故云悲無量魔。從欲滿此愿去，安心。文中寄事，故約悉達降魔以明止觀。從但以下，結成行人用安心相。
次隨魔下，破遍。初總，次歷教。歷教中，三藏伏四，在三只百劫，坐道場時，三十四心破煩惱魔，爾時乃名為菩提道，入無余後，名法性身。由菩提滿故，成佛果。由成佛故，故入無余。入無余故，破於陰魔。由破煩惱及得法性身故，永無分段故也。是故此兩共破死魔。故三藏佛雖降天魔，斷煩惱魔，有余身在，仍未免陰，八十入滅，仍未免死，故得菩提及入滅已，至法性身，方免陰、死二魔。文中存略，但言死耳。
得不動三昧等者，具如大集云：天主初令諸軍，次遣太子，次遣三妃，皆不能壞。後自領軍，為佛所降。大軍退敗，王顛倒墮，冠、蓋、劍三，各在一處。此并大論第六文也。今文義通至後三教，通教見位，同三藏伏；至六地時，得菩提道，同三藏斷。兩教聲聞不破天子魔故，初為所惱，修得神通，雖復調伏，亦不名斷。據教，全未識於赤色三昧，別依教道，故前後斷，是則前之三教并屬教道。若不爾者，豈有斷通惑，伏別惑，而能破魔？圓教俱破，無復前後，應約六即以辯淺深。初住俱破八魔者，大論二十云：若欲修習首楞嚴定，須破八魔，應當親近大般涅盤。謂陰等四及無常等四，義通內外，如前所說。
從於上一一下，通塞。道品，如文。從門若未開下，助道。此之六種，於魔成度，於行人成蔽。為生死故，即成魔度；違菩提道，所以成蔽。今以依理而斥事度，以此事六，治於魔六。此六蔽者，雖似六度，不為菩提，皆屬魔攝。前之四度，灼然生死，所得禪定，與鬼交通，所得船若，不離見著。言正度者，四教六度皆名為正，具如助道攝法中說。兼治者，以魔中兼二，故須借用。若雜煩惱及業，如前兩境中用治。雜業借念二佛者，謂色身、法門身。雜中有惡，當用念色；雜中有善，當念法門。聞慧者，四教并在外凡，故今圓教在於五品。黜者，退也，貶去也。此十法後，亦應以大車為譬，文無者略，但云直至道場。
復次，通用一意為觀下，結觀通別。十乘觀法有通別二意，一以陰境十法冠下九境，名之為通。秪是一法不思議觀，人根鈍故，開對十法，先了通意，節節入別，境境皆然，觀法易了，故引中論通別為例。
次料簡中問，如文。答中，先違問答，故云緣別。
次引論文證者，即順問答。雖順問答，此成不定，故不同於寒去春來。魔若去已，好法來者，不必全爾，是故不同。大論云：樂法梵志於十二年遍閻浮提求知圣法，而不能得。時世無佛，佛法亦盡，有婆羅門言：我有圣法一偈，若實樂法，當以與汝。答言：實樂。婆羅門言：若實樂法，當以皮為紙，以骨為筆，以髓為水，以血為墨。即如其言，書得佛偈，偈言：如法應修行，非法不應行，今世若後世，行法者安隱。又有說云：魔來誑樂法，令剝皮等者，意欲退樂法心。樂法心堅，即便剝皮等，魔便隱去，感下方佛為其說偈。後釋與文合，與論稍別。