復次四種下，料簡也。初文略判行異理同，以隨自意對三辨別。何者？以明所發動障不同，而理觀不別。
問：常坐觀於三道等，常行觀佛三十二相等，方等觀於摩訶袒持、尊容道具等，法華觀於六牙白象等，隨自意觀於善惡及無記等，四觀各別，何名為同？
答：此并約於所歷事說。若能觀觀，無非一心，所緣之理，莫非三諦，是故得云理觀同也。
若但下，明必須理以達事行。又不得理觀意下，明必用理為事所依。若事相下，以此對三，辨間、無間。方法局三等者，對三以判理事通別。此中依經，非無方法，況三三昧所不攝者，并屬此中，非謂此中不須方法。但此三昧不必方法，是故方法局在前三。
問下，簡四三昧有勸、無勸。問意可見。答意者，此三昧中雖通諸經及以諸善，以許於惡修止觀故，防護鈍根，不曉文旨，故直說觀，不明勸修。若據前文而起而照，亦是於起而勸修觀，不得彰言顯了獎勸，是故望前名無勸修。若據諸經，能滅重罪。以有重過，彌須勸修，故請觀音云：蕩除糞穢，令得清凈等。諸經例之，故非全無。
淮河下，明師有自行之失。淮北、河北邪空之人，濫稱大乘，入惡無觀，故以無禁捉蛇喻之。禁者，制也。術法制物故也。貪欲如蛇，觀法如禁，以觀觀欲如捉蛇，不善四句如無禁。如阿梨吒經云：佛在給孤獨，阿梨吒伽陀婆利生是惡見：我知世尊說行婬欲不障於道。比丘三諫不止，來白佛，佛言：喚來。來已，佛問，答言如是。佛喚諸比丘問，諸比丘皆言：佛但言欲如火、如蛇、如毒云云。佛言：彼倒解故。如人欲得捉蛇，便行求蛇，於靜林間見極大蛇，便捉蛇腰，蛇回舉頭，螫其手足，及余支分。以不善得捉蛇法故，但受極苦。顛倒解義亦復如是。欲善捉蛇，手捉鐵杖，見極大蛇，先以鐵杖壓其蛇頭，手捉其項，蛇雖反尾，但纏手足，及余支分，不能復損捉蛇之人。彼以善解捉蛇法故。今無觀法，入惡亦爾。言惡不障，反為惡害。若以妙觀杖，入六塵林，遇貪欲蛇，按四運頭，以觀捉項，不令毒害至成身業，失於清凈常住法身。彼阿梨者，無正觀杖，而但說於貪欲不障，義稍欲同，故借喻此。今當下，即其先師說於無禁捉蛇之相。其先師者，鈍根障重，善修不成，暫放入惡想似空觀，謂此空解以為深證，即自行之失也。
不識下，教他失也。自善不生，故棄善從惡，純將入惡空解教他。他亦時有生空解者，便以為據，謂唯惡是實。自此已後，空解亦忘，唯遍造惡。
盲無眼下，弟子謬受之失。無教相眼，名之曰盲。善修不成，名為根鈍。數起貪欲，為煩惱重。如此等人，更聞師說，純令入惡，順欲順情，遍造眾惡。
遂令百姓下，明自他失。忽，輕也，棄也。自他失故，民輕王滅。今時吳越余風尚存，將孤介為小乘，以合雜為無礙。隋朝猶有，故云未改。
史記下，引事類失。初引史記以類其師有妄授之失。周是國號，姓姬氏。曰：帝嚳妃姜嫄，履神人之跡而孕，以為不祥，棄之陋巷，牛羊不踐，置之寒冰，鳥覆翼之。嫄以為神，收而養之。童齔好於稼穡，及長，仰伺房星，以為農候。舜進之於堯，以掌農正，而為稷官，故謂之后稷，賜姓姬氏。
始武終赧，三十七王，頌曰：武成康昭穆恭懿，孝夷厲宣幽攜平，桓莊僖惠襄項匡，定簡靈景悼敬元，貞哀思哲威安列，顯順赧王三十七。攜不經年，或云三十八。左傳曰：初平王之東遷也，辛有適伊川，見被發而祭於野者，曰：不及百年，此其戎乎？其禮先亡矣。
言周末者，但是微末之末，非謂最後。言犬戎者，即六戎是。初名六渾，今時其地置六渾縣，謂唐虞已上有犬戎，獫狁薰鬻，居天之北邊，隨畜牧而轉移，逐水草而遷徙。無耕田，有畜養。各有地分，而無文書，有言語約束。兒能乘羊引弓射鳥，唯習弓箭，而無禮義。君王已下，皆食畜肉，少者食肥美，老者食其余，貴少賤老。父死妻其母，兄死妻其嫂。自殷周已來，侵抄中國。
不絕如綖者，周家被侵，宗社幾盡，余不盡者，其猶綖也。後西伯伐犬戎，逐於洛北，時時入貢，名為荒服。自爾已後，犬戎不至，被袒自是周室衰相，豈可效之？時澆如周末，邪師如被袒，正教如識者，破戒如失禮，欲境如犬戎，破損正觀，如侵中國，正因不絕，如似一綖，緣了漸亡，義如漸盡。
又阮籍下，類弟子謬受之失。於中，初舉公卿效阮為類。云：阮籍，字嗣宗，陳留尉氏人也。容貌魁杰，志氣宏放，傲然獨得，任性不羇，喜怒不形於色。或閉戶讀書，累日不出，或登臨山水，信宿忘歸。嗜酒能嘯，忽忘形骸，時人多謂之癡。晉魏之世，天下多故赫然，皇澤遐被，寇賊息跡，氛祲既澄，日月明白，亦何可爝火不息？正應端拱嘯詠，以樂當年。尋被蘇峻作難。此亦不修兵甲之失故也。習三昧者亦復如是，為難逢障，於惡修觀無難，何須舍善從惡？依教修觀，如用文武；無故入惡，如效誕逸；妄授邪法，如阮狂酣；弟子妄受，如公卿子。
宇文下，明周武信讖，以類妄受。其先炎帝神農氏，為黃帝所滅，子孫避之，居于朔野，鮮卑奉以為主，其後曰普回。因狩得璽，普回異之，以為天授。其俗謂天曰宇，故曰宇文。初登之時，亦信佛法，後信讖緯，云：黑衣當王。遂重道宗，親承符籙，玄冠黃褐，內常服用。心忌釋宗，盡欲誅殄，而患信佛者多，未敢專制。有道士張賓，詭詐罔上，私達其策，潛進李宗，排斥釋氏。讖緯如惡師，周武如弟子。
亦由元嵩魔業等者，周武已忌，更加元嵩，故云亦由元嵩魔業。元嵩相副，帝納其言，欲覘經過，貶量佛失。召僧入內，七宵行道，帝與同場，七宵無過。又勑司隸大夫甄鸞，詳佛道二教。鸞上笑道論三卷三十六篇，用笑三十六部。其時又有安法師，與帝情重，又著二教論十二篇。明道教攝在九流之內，不應獨為教主，故教唯有二。遠法師有抗帝論。後帝東巡，任道林開佛法，又因王明上表，以開佛法。
其元嵩，本河東人，遠祖從宦，家于蜀川，梁末都東城，即後梁蕭察也。察滅巋立，至天保十二年，當陳太建六年，即宇文建德三年，滅佛道二教。宇文經于七年，至天和二年，嵩上表云：唐虞之世無佛圖，而國安。齊梁有寺舍，而祚滅。但利民益國，即稱佛心。夫佛者，以大慈為本，終不苦役黎民，虔恭泥木。請造平延大寺，容著四海萬姓，不勸立曲見伽藍，偏安二乘五典。平延寺者，無間道俗，罔擇冤親。以城隍為塔寺，即周武是如來。用郭邑作僧坊，和夫妻為圣眾，推令德作三綱，遵耆年為上座，選仁智充執事，求勇略作法師。是以六合無怨紂之聲，八方有歌周之詠。飛沈安其巢穴，水陸任其長生，都上一十五事。上表後，身生惡瘡亡也。邕是法滅之妖怪，何關隨自意意耶？元嵩如惡師，周武如弟子。
何以故下，釋謬信也。三昧之人亦復如是，一、內無慧解；二、信其本師；三、貪慕前達。故知先須以教自軌，方信其師，不然則全謂行惡而為正道。覺已改棄，趣理非遙。如譬喻經云：有驢挽車，日行數百里，於息處見兄。兄語弟曰：勿放此驢與余驢相見。弟曰：夫善者相得，諛諂相遇，物類相逢，無不歡喜。弟故放之，與他驢相見。見已，亦復不鳴不食，相嗅而已。兄後駕之，便臥不行。兄便大瞋，截尾翦耳，被苦乃行。驢語大家：君放我見惡知識。我問：汝何以肥充？答言：我給陶公負土，若得惡道，便臥不行。公便負擔，放我道邊食，食得好草，歸得芻散，是以得肥。問我何瘦，答曰：挽車日行數百里，飲食轗軻。我今效彼，謂得放免，反見髡截，不復敢臥，乞得存活。主愍放之。人亦如是，信其惡師，必招惡果。
譬如西施等者，嚬呻，痛病吟也。杜者，不出門也，亦塞也。潛者，隱水也。逝者，往也。莊子云：西施心痛，而嚬其里。其里之丑人見而美之，亦歸捧心而嚬其里。其里富人見之，堅閉門不出。貧者見之，挈妻子而去之走。彼知美嚬，不知嚬之所以美。
穴者深潛，飛者高逝，此之二句，在莊子毛嬙麗姬文中云：如一女人，人見之即愛，鳥見之高飛，魚見之深潛。今文將此二句共成西施之文。彼注西施文云：夫禮義者，當時而用，則西施也。過時而不棄，即鄰女也。夫三皇五帝之禮義法度，其猶柤梨橘柚，其味相反，而皆可口。故禮義法度者，須應時而用之。今取猿狙，衣以周公之服，彼必齕嚙挽裂盡去之。觀古人與今，其猶猿狙之異周公。隨自意者亦復如是，須應時而變，知宜、不宜，豈可唯效？入惡不知入惡之所以。今以西施譬宜入惡修觀人也。根利得時如西施，性多貪欲如心病，於欲巧修如美嚬，彌增明靜如益美。根鈍失時如鄰女，智非善巧如本丑，謬習入惡如效嚬，唯長惡邪如彌劇。
有人將國王、大臣等合貧者遠徙等文，語不相當，復非文次。今試為合之，則順文旨。小乘之人如貧者，大乘之人如富者，修事善人如穴者，習事定人如飛者。是四種人不喜惡見，見是惡已，彌為自勉。小乘涅盤為遠徙，大乘秘藏如杜門，堅固事戒為深潛，期心上界為高逝。前文以類本師之過，此文以類弟子之非，如此消釋，與文會也。
彼諸人下，重責也。貪欲狂故，逐入惡雷。無觀凡夫猶如蒼墮負，證阿羅漢，至法華會，先獲記莂。行人下，舉今以例。準今識昔，引現知當，故知今文善、惡二修，即是有遮、無遮不同。為破遮故，俱須修習。昔無二義者，昔既不曾於善修習，是故闕於根利無遮。
次句如闍王、央掘等者，論既寄小，故無闍王，今辨有遮，是故并列。闍王造逆，罪深纏厚。法華座席，障未發故，為凡夫眾，聞茲妙經。涅盤會中，機發障動，心生悔熱，遍體生瘡。世無良醫治身心者，六臣雖引六師之言，未審能治我之重患，家兄耆婆引至佛所，蒙佛召命，慚愧悚栗。聞說陰幻，知罪無生，如從伊蘭生栴檀樹。障除機熟，無根信成，發菩提心，述己弘愿。無根信者，小乘即是初果位也，大乘即是別住圓信。央掘者，若央掘經，得無生忍。阿含經中，初聞佛偈，即得初果。匿王去後，得阿羅漢。障雖不如闍王造逆，已成害佛及母方便，兼殺九百九十余人。如是重遮，不障證法，良由根利，故使爾也。鞭者，策進也。今時行人下，舉今以例，正當酬前於惡修觀之問。善自斟量，察其可不。儻宜入惡，專善復失，宿種難知，不可率爾。
次第三句如盤特者，法句經第一云：佛在舍衛，有比丘名盤特，新作出家，稟性頑塞。佛令五百羅漢日日教之，三年始獲一偈。今文依阿含、大論，故云九十日。佛知愍傷，即呼著前，授與一偈，偈云：守口攝意身莫犯，如是行者得度世。盤特感佛恩深，誦得上口。佛告盤特：汝今年老，唯誦一偈，人皆知之，不足為奇。須解其義，所謂身三、口四、意三。觀其所起，察其所滅。由之生天，由之墜淵，由之得道，泥洹自然。分別乃至無量妙法，心開意解，得阿羅漢。由無遮故，其根雖鈍，易得道果。得道果已，五百比丘尼請教誡說法，次當盤特，至彼食訖，諸尼皆笑。升座已，自慚鄙曰：自幸薄德，得為沙門，最為頑鈍，所學一偈，粗識其義，當為敷說。諸少年尼先知其偈，欲預前誦，口不能開，驚怖悔過。盤特於是依於佛說，次第敷演，諸尼皆得阿羅漢果。後匿王請佛及諸比丘於正殿坐，佛欲試其神力，令其取鉢。來至王門，守門者不許其前，其於門外，申手送鉢。王驚問佛：此誰手耶？佛言：盤特。王問：但誦一偈，云何乃爾？佛言：雖誦千章，不義何益？不如一要，聞可滅意。雖誦千章，不義何益？不如一要，聞行得度。雖誦千章，不解何益？解一句法，聞可得道。二百比丘聞之，得阿羅漢。王及夫人方乃不疑。此偈乃對極鈍者說，豈可例於多聞增智慧，廣讀諸異論，則知智者意等耶？然各有意，勿妄去取。
若增一第六云：兄見弟誦法句，難語言：汝若不能誦法句偈，還作白衣。弟聞之，詣只桓門泣。佛見問之，具答兄言。佛言：成菩提，可由汝兄？佛手牽詣靜室，令誦埽帚，復名除垢。盤特思念：灰土瓦石，除即清凈，結縛是垢，智慧是除，今以智帚埽除諸垢。今文所引偈文，即大論及大經二十四。經云：四事為涅盤因。若言勤修苦行是涅盤因者，無有是處。是故盤特思惟一偈，得第四果。
言鳩摩羅者，此云童真，亦曰毫童，亦曰名童，即童真無染偈也。三業無染，得無染果。若據得果，過去亦非全不習觀，觀力薄故，其根仍鈍，以無遮故，聞易得道。
次第四句者，可知。以是下，結勸。道謂乘種。信法二行俱可為乘，亦俱得名為止觀故，故誡行人不可廢之，不習乘種。
大經云下，引乘戒四句，釋成根遮四句。第六云：若無清凈持戒之人，僧則損減；若有清凈持戒之人，則不失本戒。善男子！於乘緩者，乃名為緩；於戒緩者，不名為緩。菩薩於此大乘，心不懈慢，是名奉戒。經文先列事戒；次善男子下，舉乘況釋。若無大乘，雖有事戒，不名奉戒；若有乘者，雖云戒緩，不名為緩。正意欲令乘戒俱急。今家乘此開為四句，以對根遮。根遮是果，乘戒是因。是故有遮由戒緩，根鈍由乘寬。俱急，則根利無遮；俱緩，則根鈍有遮。戒急乘緩，則根鈍無遮；乘急戒緩，則根利有遮。
經云寧作等者，引證乘也。故梁武發愿文云：寧作提婆達多，長淪地獄；不作郁頭藍弗，暫得生天。故知調達誦經，已為信行乘種，雖墮地獄，亦由此脫。藍弗事定，無出世乘，縱得生天，終淪惡道。應勤聽等者，勸修乘也。聽即信行，思即法行，二行既勤，智根必利。
如醉婆羅門下，引證戒也。大論十三：佛在只桓，有醉婆羅門來至佛所，欲作比丘。佛勑諸比丘與剃頭，著袈裟。酒醒驚怪，見身變異，忽為比丘，即便走去。諸比丘問佛：何以聽此醉婆羅門而作比丘，而今歸去？佛言：此婆羅門無量劫中無出家心，今因醉後，暫發微心，為此緣故，後當出家。如是種種因緣，出家破戒猶勝在家持戒。以在家戒不為解脫。
戲女披袈裟者，如郁鉢比丘尼本生經中：佛在世時，此比丘尼得羅漢果，具六神通，入貴人舍，常贊出家，語諸貴人婦女言：姊妹可出家。諸女言：我少年容色盛美，或當破戒。比丘尼言：欲破便破。諸女問曰：破戒墮地獄耶？比丘尼言：欲墮便墮。諸女笑言：墮獄受苦。比丘尼言：我憶念本宿命時作戲女，著種種衣服，或時亦著比丘尼衣以為戲笑。以是緣故，迦葉佛時作比丘尼。自恃高姓，顏貌端正，心生憍慢，而破禁戒；破戒罪故，墮於地獄受種種苦。受罪畢已，遇釋迦牟尼，出家得道，成阿羅漢，六通自在。故知出家、受戒，皆由於初以為遠因，乃至值佛得果，并由於初。是則戲女尚遠助乘種，況復戒耶？
第三、果報中，初證明。言果報者，在實報土。若言實報無障礙土，必出方便有余之外。若單云果報，其名猶通，故以別簡通，對邊辨妙。違寬順狹，妙克邊通，收教乃周，攝人方遍，故對方便同居曰邊，獨以實報稱順曰妙。是故但未破無明，未證中道，皆名為違。初住已上，法身所居，方名為順。是則六道三藏菩薩通初二地，兩教二乘方便之位，別圓外凡，此等皆屬有邊，報在界內。兩教學人別七住已前，圓七信已前，殘思未盡，猶有余殘有邊果報。兩教二乘通七地已上，別七住已上，圓七信已上，并屬空邊，報在方便土中。別教行向，圓七信去，雖破塵沙，及伏無明，塵沙既不潤界外之生，牽報并由無漏為因，所以在方便土者并屬空邊，唯有別圓初地初住獲妙果報。空有二邊通名果報者，通有由因感果之報，未入實報，故名為麤。
設未出下，明習果也。言果報者，從報果為名。若破無明，得無生忍。設未出分段者，猶未入滅，所居之土，名為華報。言異七種方便者，同約華報以說。若七方便生方便土，土相亦應不劣香城。大論云：從此東行五百由旬，有一大城，名曰眾香。其城七重者，裂破執於權教疑網。初文通除自他疑網，故云通裂。乃至須曉漸頓諸教出自一心，若不善用不思議觀，觀於一心不思議境，何由可裂執教大疑？
若欲下，為利他故，裂他疑網。今明果報，且語初住，以初得故。越卻中間，故云乃至。成佛即指妙覺。初住已去，通能八相，裂大疑故，故云裂網。自此已去，節節能起十法界化，是故法王乃至八部皆云或也。言頓漸者，皆如今佛先頓後漸等也。對揚及轉，如前分別。眾生機熟，必假菩薩，承佛力答，及設問等，如此自他皆由妙觀契於妙境，是故能有如是妙用。
第五、歸大處者，初文總序旨歸，來意中云夫膠手等者，心性如手，惑著如膠，隨文封滯，迷於旨趣。婆沙二十四云：譬如有山，人獸共居，獼猴行處，獵師以黐涂其草上。黠猴遠離，癡猴不知，以手小觸，即黏其手，以手解手，復黏其手，以足以口，悉皆被黏，&#;蜷臥地。獵師以杖貫，擔將去。比丘亦爾，不守根門，為魔波旬而擔將去。大經二十三文同。今行人亦爾，不達教相，不曉旨歸，隨文生著，互相是非，非但不至三德旨歸，為陰集魔而擔將去。
寱夢等者，夢甚故寱，寱故難醒。法性如眠，無明故夢。僻執如寱，執重難除，名為難醒。封文等者，封，閉也，塞也。諸教、諸門、諸諦、諸悉，隨一各執，故云齊意。競執等者，此即大經春池喻意，如前已釋。近事等者，如愚癡人，指點現事。世間顯語猶尚不識，況中道遠理，圓常密教，寧當可識？此乃一往舉況斥之。亦有不曉世語，達遠理者，如會稽道樹寺頓悟禪師，能悟深理，而不曉近事。出涅盤疏云云。
旨歸者下，釋名。文者，教也。旨者，意也。歸者，趣也。教意所趣，名為旨歸。如水下，舉譬也。水火如教法，趣向如文意，空海如所趣，故知若識密教而達遠理，則不稽顯教，不滯近理。譬如下，重譬密教也。臣者，說苑曰：人臣之行，有六正六邪：一者、萌兆未現，見存亡之機，名為圣臣；二者、進善通道，功歸於君，名為大臣；三者、卑身進賢，稱古行事，以勵主意，名為忠臣；四者、明察早見，終無憂患，名為智臣；五者、守文奉法，飲食廉節，名為貞臣；六者、國家昏亂而不諭，犯主嚴顏，言主之過，身死國安，名為直臣。今雖云智，義兼圣、大，余非文意。
言密語者，大經云：鹽、水、器、馬，一名四實，智臣善知，謂洗時奉水，食時奉鹽，飲時奉器，游時奉馬，王皆但云先陀婆來。俱舍亦以九義立一瞿聲。章安云：此之四義亦與四教、四門、四句意同。應皆次第對鹽等四，經文自合。先對無常等四，次對四常。謂不動、無相、不變、佛性，此四亦是四門異名，亦可以對四教之理，隨義思之，亦應可解。又如貝粖等四，經中合喻。喻常等四，有時借喻，喻於四門。經意縱別，借用無失，況此喻意，彼此不殊。所言密者，如四教、四門，同名有等。四教旨異，所詮不同，若未開權，覆實名密；若開權已，無外曰密。自非菩薩密識開權，教下旨歸何由可曉？旨歸三德，為智所依，名為智地。能生智故，亦名智地，此約弘教釋也。又自入下，約自行化他，分字以釋。
次廣解中，先正釋三德，次寄旨歸兩字以釋三德。初文正明總、別兩解。然今文中約義，多作指字者，指謂指示，能指是教。約能化邊，令他歸於意旨三德。約自行邊，同入旨歸，名之為旨。應作旨字，能化之意，意在三德，故云安置諸子秘密藏中。化畢亦自入於三德，故云我亦不久自住其中。言總相者，但總云三德，未於三德更各開三。
大經下，引證。
問：若爾，如來久已證於三德，何故於今方云不久自入其中？
答：約化儀說，非全自行。從真起應，示同凡夫。化道欲終，攝應歸本，故以示滅表自行滅。雙樹中間表四念處亦復如是。故云：我今當令一切眾生及我諸子四部之眾，皆悉安住秘密藏中。我亦不久自住其中，入於涅盤。
次別相者，於一一德，各開三德，如身有三，余二亦然。何者？豈有起應而無二德？余二亦然。言息化者，謂化緣訖，示入涅盤，即是示歸三德秘藏。
次約不思議者，與前總別，意亦大同，但不別列三身、三智、三脫之名，直爾名為身非身等。何故爾耶？明前總別皆相冥故。又諸經論或時直名身非身等，即是一德具於三德，不可思議。
次更約事理始終釋不思議意者，亦先總次別。
初言總者，總約三障及以三德。德、障相對，不異而異。若約理說，德、障不二，亦無新故。然約事說，障名非新，約本有說，德名非故。約修得，說事理無二，不二而二，故一一句皆云非新非故，而新而故。約修得故，從德立名。約性得故，名為三障。是故得有能障、所障，有本有今，有終有始。若約理者，則無能、所乃至終、始。
又說者下，別以三惑對於三德。
若達下，結上總、別。言縱橫開合等者，舉例也。文列必先法身，次列般若，後列解脫，故名為縱。約義，一一復開為三，故名為橫，亦名為開。三秪是一，故名為合。發心為始，究竟為終。又鹿苑為始，雙林為終。如此橫豎、開合、始終，皆應以不可思議及新、故等釋其行相，故云例皆如是。
次約旨歸兩字說者，能旨能歸，即三德教。所旨所歸，即三德理。是故更此一種釋之。
旨歸三德下，會異名也。三德既得遍收諸法，是故須會一切異名。
當知下，結也。
相即法身，說即般若，力即解脫。三德皆言種種者，一一德中具一切法，更互相收，故云種種。雖云種種，不出三德一秘密藏。何但法門三德攝盡，化儀所表亦不出三。如華嚴中，遮那即法身，舍那即般若，釋迦即解脫；佛即般若，臺即法身，坐即解脫。凈名中自念寢疾于床，床即法身，寢即般若，疾即解脫。床是所依故，寢是能契故，疾是示現故。般若中，身即法身，光即般若，說即解脫。法華中，衣即法身，座即般若，室即解脫。又本即法身，跡即解脫。本即不二，即是般若。涅盤中正明三德，已如前說。若所表者，四枯即般若，四榮即解脫，雙非即法身。如此旨歸，佛若未會，菩薩尚昧，況復二乘？
今運居像末，矚此真文，自非宿植妙因，誠為難遇，況十乘十境出自一家，十界十非他所未簡，教行無準，如何旨歸？且如六宗，情期大同。九流詮述小異，莊生歸於自爾，老氏專嘆去奢，況馬祀羊烝因招三惡，脯祠粟祭，果致燒然。如此旨歸，所趣非遠，尚不逮於人天，何關藏通漏盡？如其所計，豈知凡有所說咸混一如？愿諸同遇者深生慶幸心，冀來世重聞，早契無生忍。