第二十九祖惠可大師者，武牢人也，姓姬氏。父寂，未有子時，嘗自念：我家崇善，豈無令子？禱之既久，一夕，感異光照室，其母因而懷妊。及長，遂以照室之瑞，名之曰光。
自幼志氣不群，博涉詩書，尤精佛學，不事家產，好游山水，即抵雒陽龍門香山寺，依寶靜禪師出家受具。復游講肆，徧探大小乘義。
年三十二，卻返香山，忽有一神人謂曰：將欲受果，何滯此耶？大道非遙，汝其南矣。光知神助，因改名神光。
翌日，覺頭痛如刺，其師欲治之，空中有聲曰：此乃換骨，非常痛也。光遂以事具白于師。
年中，有一居士，不言名氏，聿來設禮，而問師曰：弟子身纏風恙，請為懺罪。
師曰：將罪來，與汝懺。
居士云：覓罪了不可得。
師曰：與汝懺罪竟。
居士即投師出家受具，宜名僧璨，自茲疾已。
經三年，師乃告之曰：菩提達磨遠自竺乾以正法眼藏密付於吾，吾今授汝，并達磨信衣，汝當守護，無令斷絕。聽吾偈曰：本來緣有地，因地種華生。本來無有種，華亦不能生。
大師付衣法已，又曰：汝受吾教，宜處深山，未可行化，當逢國難。
璨曰：師既預知，愿垂示誨。
師曰：茲乃傳般若多羅懸記云心中雖吉外頭兇是也。吾校年代，正在於汝，當諦思前言，勿罹世難。然吾亦有宿累，今要酬之，善去善行，俟時傳付。言已，即往鄴都，韜光混跡，變易儀相。
人或問之：何故如是？
師曰：我自調心，何關汝事？
又於管城寺談法，聽者林會。時有辨和法師者，於寺門講涅盤經，學徒聞師闡法，稍稍引出。辨和不勝其憤，興謗于邑宰翟仲侃。仲侃惑其邪說，加師以非法，師怡然委順。識真者，謂之償債。時年一百七歲，即隋文帝開皇年中也。
開皇中，有沙彌道信，始年十四，來禮師曰：愿和尚慈悲，賜與解脫法門。
師曰：誰縛汝？
曰：無人縛。
師曰：既無人縛，即是解脫，何須更求解脫？信於言下大悟，服勤九載，披剃受具。
師知其緣熟，乃付衣法，遂告之曰：如來以正法眼藏囑累迦葉，次第傳授而至於我。我今付汝，并達磨袈裟，用為法信，流通將來，無令斷絕。聽吾偈曰：華種雖因地，從地種華生。若無人下種，華地盡無生。
師又曰：可大師付吾法，後往鄴都，三十余年方終。今吾得汝，何滯此乎？即適羅浮山，經于三載，卻旋舊址。
一日，士民奔趨，大設檀供訖，於大樹下立化，即煬帝大業中十月十五日也。眾奉全身起塔焉。唐玄宗謚鑒智禪師，塔曰覺寂。吏部尚書門下三品房琯撰碑。
初唐河南尹李常，素仰祖風，深探玄理。天寶中，遇荷澤神會，問曰：三祖大師葬於何處？或聞入羅浮不回，或說終於山谷，未知孰是。
會曰：璨大師自羅浮歸山谷，得月余方示滅，今舒州見存三祖墓。常未之信也。
會謫為舒州別駕，因詢山谷寺眾僧曰：聞寺後有三祖墓，是否？
時上座惠觀對曰：有之。常忻然與官寮同往瞻禮，又啟壙取真儀闍維之，得舍利無數。以一分建塔焉，一分寄荷澤神會以質前言，余即隨身，後於洛中私第設齋以慶之。
時有西域三藏犍那等在會中，常問三藏：天竺祖師多少？
犍那答曰：自迦葉以至般若多羅有二十七祖。若序師子尊者，總有四十九祖。若從七佛至此，不括橫枝，凡三十七世。
常又問會中耆德曰：嘗見祖圖，或引五十余祖，至於枝派差殊，宗族不定，或但有空名者，以何為驗？
時有智本禪師者，六祖門人也，答曰：斯乃後魏初，佛法淪替，有沙門曇曜，於紛紜中以素絹單錄諸祖名字，或忘失次第，藏衣領中，隱于巖穴。經三十五載，至文成帝即位，法門中興，曇曜名行俱崇，遂為僧統，乃集諸沙門，再議結集，目為付法藏傳。其間小有差互，良由當時怖懼所致。又經一十三年，勅國子博士黃元真與北天三藏佛陀扇多、吉弗煙等，甄別宗旨，次叙師承，得無紕繆也。
第三十一祖道信大師者，姓司馬氏。世居河內，後從常姓。
師曰：是何姓？
答曰：是佛性。
師曰：汝無姓耶？
答曰：性空故。
師默識其法器，即令一僧至其家，於父母所，諭令出家。父母殊無難色，曰：愿垂接受。
師遂與落發受具，既而乃告之曰：如來以正法眼藏付傳迦葉，次第囑授而至於我。我今付汝，并達磨袈裟，以為法信，汝善護持，流布將來，無令斷絕。聽吾偈曰：華種有生性，因地華生生。大緣與性合，當生生不生。
付衣法已，告眾曰：吾武德中游廬山，登絕頂，望破頭山，紫氣如蓋，下有白氣，橫分六道，汝等會否？眾皆默然。
忍曰：得非和尚他後橫出一枝佛法否？
師曰：善。
後，貞觀中，太宗向師道味，欲瞻風采，詔赴京師。上表遜謝，前後三返，竟以疾辭。又命使曰：如果不起，即取首來。使至山諭旨，師乃引頸就刃，神色儼然。使異之，回以狀聞。帝彌如名惠能，自新州來參謁，師問曰：汝自何來？
曰：嶺南。
師曰：欲須何事？
能曰：惟求作佛。
曰：嶺南人無佛性，若為得佛？
能曰：人即有南北，佛性豈然？
師知是其器，乃呵曰：著槽去！
能作禮而退，便入碓坊，服勞於杵臼之間，晝夜不息。師知付授將至，遂告眾曰：正法難解，不可徒記吾言，持為己任。汝等可各隨意述一偈章，若語意冥符，即衣法偕付。
是時會下七百余僧，上座神秀者，乃於廊壁書偈，曰：
身是菩提樹，心如明鏡臺。
時時勤拂拭，莫遣惹塵埃。
師經行次，見斯偈，知是神秀所述，嘆曰：依此修行，亦得人天之果。
能在碓坊，忽聆諷偈，乃問同學：是何章句？
曰：爾不知和尚求法嗣，令各述心偈？此則秀上座所述。
能即自述四句偈，至夜，密令人寫於秀偈之側，云：
菩提本無樹，明鏡亦非臺。
本來無一物，何處有塵埃？
本師見此偈云：此是誰作？亦未見性。遂脫屣摩去其字，由是眾不之顧。逮夜，師密詣自碓坊曰：米白也否？
能曰：白也，未有篩。
師於碓，以杖三擊之，能即以三鼓入室。師告曰：佛之出世，為一大事，付于迦葉，展轉相授，至菩提達磨屆于此土，得可大師承襲，以至於吾。今以法寶及所傳袈裟用付於汝，汝當善自保護，流布將來，無令斷絕。汝受吾教，聽吾偈曰：有情來下種，因地果還生。無情既無種，無性亦無生。
能居士受衣法，啟曰：法則既受，衣付何人？
師曰：昔達磨初至，人未之信，故傳衣以明得法。今信心已熟，衣乃爭端，止於汝身，不復傳爾。且當遠引，俟時行化，所謂受衣之人，命如懸絲。復云：一花開五葉，結果自然成。又云：果滿菩提圓，華開世界起。
能曰：當居何所？
師曰：逢懷即止，遇會且藏。能禮辭已，捧衣潛出。是夜南邁，大眾莫知。
翌日，眾心疑訝，師曰：吾道行矣！何更詢之？
復問：衣法誰得耶？
師曰：能者得。
於是眾議盧行者名能，尋訪既失，潛知彼得。時僧惠明奔逐至大庾嶺頭，能見明來，隱於莽中，但以衣置地，明舉之莫動。明即呼云：我來求法，不求其衣。
能遂出曰：不得思惡，不得思善，正當恁麼時，還我明上座本來面目。明於是大悟。
能曰：汝須速回，遇蒙即止，逢袁當住。
明即禮謝而返，逮至嶺下，遇眾追之，明紿之曰：自嶺而來，杳無所見。眾艮踆焉。明後易名道明，蓋避師名之上一字也，止袁州蒙山。
師忽告眾曰：吾今事畢，時可行矣。即入室，安座而逝，壽七十有四。唐高宗上元二年壬申歲二月十五，建塔于黃梅之東山，代宗謚大滿禪師法雨之塔。
第三十三祖惠能大師者，俗姓盧氏，其先范陽人。父行瑫，武德中，左宦于南海之新州，遂占籍焉。三歲喪父，其母守志鞠養。及長，家尤貧窶，師樵采以給。一日，負薪至市，聞客讀金剛經，至應無所住而生其心，有所感寤而問曰：此何法也？得於何人？
客曰：此名金剛經，得於黃梅。師遽告其母以為法尋師之意。
直抵韶州，遇高行士劉志略，結為交友。尼無盡藏者，即志略之姑也，常讀涅盤經，師暫聽之，即為解說其義，尼遂執卷問字，師曰：字即不識，義即請問。
尼曰：字尚不識，焉能會義？
師曰：諸佛妙理，非關文字。
尼驚異之，告鄉人云：能是有道之人，宜請瞻禮。近有寶林古寺舊地，可完緝，延師居之。四眾霧集，俄成寶坊。
師一日自念曰：我求大法，豈可中道而止？
遂至昌樂縣西山石室間，遇智遠禪師。今
宮中供養，萬機之暇，每究一乘。二師并推讓云：南方有能禪師，密受忍大師衣法，可就彼問。今遣內侍薛簡馳詔迎請，愿師慈念，速赴上京。師上表辭疾，愿終林麓。
薛簡日：京城禪德皆云：欲得會道，必須坐禪習定。若不因禪定而得解脫者，未之有也。未審師所說法如何？
師曰：道由心悟，豈在坐也？經云：若言如來若坐若臥，是行邪道。何故？無所從來，亦無所去。究竟無證，豈況坐耶？
簡曰：弟子之回，主上必問，愿師慈悲，指示心要。
師曰：道無明暗，明暗是代謝之義，明暗無盡，亦是有盡，相待立名。故經云：法無有比，無相待故。
簡曰：明喻智慧，暗況煩惱，修道之人儻不以智慧照破煩惱，無始生死憑何出離？
師曰：煩惱即是菩提，無二無別。若以智慧照煩惱者，此是二乘小見；智者了達，其性無二。無二之性，即是實性。實性者，處凡遇，常住不遷，名時猶不滅，生亦無生；我說不生不滅者，本自無生，今亦無滅，所以不同外道。外道者，但以文字句義所說。欲知心要，善惡都莫思量，自然得入，妙用河沙。
簡于是言下大悟，曰：弟子始知本性不遙，涅盤寂靜，無余有法，一切現前。言已，禮辭歸闕，表奏師語。有詔謝師，并賜摩衲袈裟、寶鉢、繒帛。十二月十九日，勅改古寶林為中興寺。三年十一月十八日，又勅韶州重加修飾大師寫經坊，賜額為法泉寺，師新州舊居為國恩寺。
一日，師謂眾曰：諸善知識！汝等靜心，聽吾說法：汝等諸人，自心是佛，更莫狐疑，外無一物而能建立，所以心生種種法生，心滅種今獲菩提；依吾行者，定證妙果。
先天元年，告眾曰：吾受忍大師衣法，今為汝等說法，不付其衣。蓋汝等信根純熟，*澤定不疑，堪任大事。聽吾偈曰：心地含諸種，普雨悉皆生。頓悟華情已，菩提果自成。
復曰：其法無二，其心亦然，其道清凈，亦無諸相。汝等慎勿觀凈，及空其心，此心本凈，無可取舍，各自努力，隨緣好去。
師說法化世，經四十載，其年七月六日，命弟子往新州國恩寺建報恩塔。
先天二年七月一日，謂眾曰：吾欲歸新州，速理舟楫。
眾曰：師從此去，早晚卻回？
師曰：葉落歸根，來時無口。
又問：師之法藏，何人傳受？
師曰：有道者得，無心者通。
又問：後莫有難否？
曰：吾滅後五六年，當有一人來取吾首。聽吾記云：頭上養親，口須餐，遇滿之難，楊柳為官。又云：吾去七十年，有二菩薩從東方來，一在家一出家，同時興化，建立吾宗，締緝伽藍，昌隆法嗣。言訖，往新州國恩寺，跏趺示寂，即其年八月三日也。
時韶、新兩郡各修塔廟，僧俗莫決所之。兩刺史共焚香祝云：香煙引處，即師之欲歸焉。時鑪香騰涌，直貫曹谿。以十一月十三日入塔，壽七十六。
前韶州刺史韋據撰碑，會人憶取首之記，遂走捕。五日，於石角村獲賊人，送韶州鞫問。云：姓張，名行曰：如何處斷？
*瑫曰：若以國法論理，固當宜然；但以佛教慈悲，冤親平等，況彼欲求供養，罪可恕之。
柳守嘆嘉：始知佛門廣大！遂赦之。
上元元年，肅宗遣使就請師衣鉢歸內供養。至永泰元年五月五日，代宗夢六祖大師請衣鉢。七日，勅刺史楊瑊云：朕夢感能禪師請傳法袈裟卻歸曹谿，今遣鎮國大將軍劉崇景頂戴而送。朕為之國寶，卿可於本寺如法安奉，專令僧眾嚴加守護，勿令遺墜。或為人偷竊，皆不遠而獲。憲宗謚大監禪師，塔曰元和靈照。
南越記云：晉初，海內崩裂，各據兵權，署曹叔良為鎮南將軍，知平南總管事。晉克復之後，以王爵封叔良。本山雙峰間，叔良有別墅，舍其地為雙峰曹溪，曹溪由是名著。
寶林寺者，梁天監中，有僧經始之刻石，曰：卻後一百七十年，有大權菩薩說法度人，傳化四方，學徒霧集，宜以寶林題之。州將具奏，仍御書其額。
至儀鳳二年，大師駐錫，皆符先記。後改額，神龍中曰中興、曰法泉；後三年曰廣果；開元九年曰建興；肅宗曰國寧寺；宣宗曰南華。迄今無燕雀棲止，有達磨祖師所傳袈裟一條，西域屈眴布，緝本者尸之。
開元中，廣州觀察使宋璟作禮於塔，見上足令*瑫，問曰：云何名無生法忍？
*瑫曰：知生既如，一切皆爾，是名無生；於生自在，是名法忍。知滅不滅，是名無生；善法不忘，是名法忍。發菩提心，是名無生；諸結不起，是名法忍。對境不瞋，是名無生；不惱他人，是名法忍。內無妄念，是名無生；外無染污，是名法忍。般若無住，是名無生；智慧觀照，是名法忍。璟聞，頂受之，遂佛弟子禮。
皇朝開寶初，王師平南海劉氏，殘兵作梗，師之塔廟鞠為煨燼，而真身一無所損。尋有制興修，功未竟，會太宗即位，留心禪門，頗增壯麗焉。
今上踐祚，明肅太后助政，奉慈聽斷，天下治平。上獨留心於禪法，蓋天啟其衷也，嘗遣使迎請衣鉢入宮中，久留申供，彌加寶飾，冀永殊跡。
大師自唐先天二年癸丑入滅，至今景佑三年丙子歲，凡三百二十五年矣。