，三門分別。言來意者，十六品學行流通分有五，第四、正明持學。持學有二：初二品舉昔持學，後一品勸今持學。舉昔有兩意：一、為世果，即增上生道；二、為出世果，即決定勝道。初修、久修二差別故，大悲、大智兩行增故。前品明他依教修行，為得世果；此品明自持學此經，求出世果。
又解：前品成前中為護國土，應流通此經行。此品成前中為得成佛，轉法輪等，流通經行，故此品起。
釋名者，梵云俱舍羅，此云善。唱婆婆，此云生，舊云善集，義翻非正。此品明昔善生求法持經之行，故以為名。
解妨者。
問：本意欲勸持經，舉其昔事以曉，此既明往善生求法，何不名為？
答：應言求法，略故不論。又不但求，亦得聞法供養行經。若言求法，闕余法行，故但云善生。
問：第二僧只初逢寶髻佛，云何此品云寶髻佛涅盤，善生王出？
答：寶髻佛多。又復非必第二劫初善生王出，是余時故。
經：爾時，世尊為諸大眾說王法正論已，復告大眾：汝等應聽！我今為汝說其往昔奉法因緣。
贊曰：品文分三：此結前生後，次正述修行，後大眾愿學。此初也。
經：即於是時說伽他曰：我昔曾為轉輪王，舍此大地并大海，四洲珍寶皆充滿，持以供養諸如來。我於往昔無量劫，為求清凈真法身，所愛之物皆悉舍，乃至身命心無吝。
下正述修行，有三十二頌，大分為四：初二頌總標過去供佛求法；次二十三頌別明過去修學此經；次兩頌為除眾疑，結會古今；後五頌明修學益，勸勉諸眾。初中有二：初一頌親近諸佛，次一頌為求勝法。
經：又於過去難思劫，有正高座，懸繒旛蓋以莊嚴，種種粖香及涂香，香氣芬馥皆周遍。天龍修羅緊那羅，莫呼洛伽及藥叉，諸天悉雨曼陀華，咸來供養彼高座。復有千萬億諸天，樂聞正法俱來集，法師初從本座起，咸悉供養以天華。是時寶積大法師，凈洗浴已著鮮衣，詣彼大眾法座所，合掌虔心而禮敬。天主天眾及天女，悉皆共散曼陀華，百千天樂難思議，住在空中出妙響。爾時寶積大法師，即昇高座跏趺坐，念彼十方諸剎土，百千萬億大慈尊。遍及一切苦眾生，皆起平等慈悲念，為彼請主善生故，演說微妙金光明。
第二、正求法，有十一：初一頌因夢見聞。梵云羅呾娜，此云寶。俱侘，此云積，舊云寶明、寶冥者，并訛。二、次二頌覺已尋覓。三、次一頌法師住處。四、次有兩頌善友引示。於中有三：半頌至所居，半頌睹儀相，一頌陳名行。五、次一頌見已啟請。六、次半頌法師許可。七、次半頌眾聞歡喜。八、次三頌莊嚴道場，有二：初王次八部。王有二：初一頌莊嚴處所，次一頌莊嚴法座。次天龍下，一頌八部供養。九、次半頌諸天同集。十、次二頌半法師赴會。於中有三：初半頌起定感應，次一頌詣座法則，後一頌眾會供養。十一、次二頌昇座說法，有三：半頌威儀，一頌運想，半頌正說。
經：王既得聞如是法，合掌一心唱隨喜，聞法希有淚交流，身心大喜皆充遍。
下一頌第三、因得聞。
經：爾時國主善生王，為欲供養此經故，手持如意末尼珠，發愿咸為諸眾生。今可於斯贍部洲，普雨七寶瓔珞具，所有匱乏資財者，皆得隨心受安樂。即便遍雨於七寶，悉皆充足四洲中，瓔珞嚴身隨所須，衣服飲食皆無乏。爾時國主善生王，見此四洲雨珍寶，咸持供養寶髻佛，所有遺教苾芻僧。
下四頌第四、依修學法行有十，此但一種，謂初供養。供養有十，此即第六、俱供養也。以雨七寶普施眾生，同供養故。於中有四：初半頌所為，次一頌半發愿，次一頌愿遂，次一頌供養。初所為中，為供此經即法，此供養中即佛、僧也。佛是說主，僧是學人，經是所學，故俱供養。
問：何不供養寶髻世尊，但云所有僧耶？
答：佛已滅故。或上句供佛，下句供僧。
若爾，佛滅，云何言供養佛？
答：知常住故，或供佛形故。
經：應知過去善生王，即我釋迦牟尼是，為於昔時舍大地，及諸珍寶滿四洲。昔時寶積大法師，為彼善生說妙法，因彼開演經王故，東方現成不動佛。
下兩頌結會古今，有二：初會求經人，後會說法者。何故如是？欲明說聽俱是法行，皆成佛故。
經：以我曾聽此經王，合掌一言稱隨喜，及施七寶諸功德，獲此最勝金剛身。金光百福相莊嚴，所有見者皆歡喜，一切有情無不愛，俱胝天眾亦同然。過去曾經九十九，俱胝億劫作輪王，亦於小國為人王，復經無量百千劫。於無量劫為帝釋，亦復曾為大梵王，供養十力大慈尊，彼之數量難窮盡。我昔聞經隨喜善，所有福聚量難知，由斯福故證菩提，獲得法身真妙智。
下五頌第四、明修學益，有三：初兩頌明修法行，得出世果；次兩頌明修法行，得世間報；後一頌結由經力，得獲菩提。菩提，智相。法身真妙智，智性。菩提、菩提斷，俱名菩提故。或菩提是總，法身即真如，妙智即四智。
經：爾時，大眾聞是說已，嘆未曾有，皆愿奉持金光明經，流通不絕。
下三即含修行義也。
經：爾時，世尊告大吉祥天女曰：若有凈信善男子、善女人，欲於過去、未來、現在諸佛，以不可思議廣大微妙供養之具而為奉獻，及欲解了三世諸佛甚深行處，
贊曰：品大分三：初略標勸，次頌廣明，後眾愿護。初中分三：初告天女；次若有下，標所欲行；後是人下，勸弘此教。此初二也。
初廣供養，修福行；解了行處，修智行。菩提資糧不過此二。甚深行處，即二空如，故下文云：欲入深法界，應先聽此經，法性之制底，甚深善安住。
經：是人應當決定至心，隨是經王所在之處，城邑、聚落或山澤中，
下勸弘此經，有三：初令起加行；次隨是經王下，弘經處；後廣為眾生下，弘經行。言決定至心者，起決定思，為近加行。敷演等者，即動發思，正起行。至心之言，即是專念，通加行及正行，審慮遠劣，略而不說。
又決定者，即勇猛不退義，故瑜伽三十八：云何求聞正法？謂諸菩薩為欲令聽聞一善說法，假使路由猛焰熾然大熱鐵地，無余方便可得聞是善說法者，即便發起猛利愛重，歡喜而入，何況欲聞多善言義等。此下亦云：假使大火聚，滿百踰繕那，為聽此經王，直過無辭苦。
經：廣為眾生敷演流布。其聽法者應除亂想，攝耳用心。
下弘行，有二：一、久學者能為開演利他行；二、初學者即應聽聞自利行。十法行中，略舉此二以影余八。或能說、能聽，二人雙勸。又隨是經王所在之處，即舉有經卷及行經處皆應供養，修供養行。應除亂想等者，準瑜伽三十八，聽法之中第三、除散亂，深聽說法，式具如前明。
經：世尊即為彼天及諸大眾說伽他曰：若欲施諸佛，不思議供養，復了諸如來，甚深境界者，若見演說此，最勝金光明，應親詣彼方，至其所住處。此經難思議，能生諸功德，無邊大苦海，解脫諸有情。我觀此經王，初中後皆善，甚深不可測，譬喻無能比。假使河沙，大地塵海水，虛空諸山石，無能喻少分。欲入深法界，應先聽是經，法性之制底，甚深善安住。於斯制底內，見我牟尼尊，悅意妙音聲，演說斯經典。由此俱胝劫，數量難思議，生在人天中，常受勝妙樂。若聽是經者，應作如是心：我得不思議，無邊功德蘊，假使大火聚，滿百踰繕那，為聽此經王，直過無辭苦。既至彼住處，得聞如是經，能滅於罪業，及除諸惡夢。惡星諸變怪，蠱道邪魅等，得聞是經時，諸惡皆舍離。
下第二頌、廣明。總七十九頌，分之為四：初二十三頌明說聽二行；次梵王帝釋主下，四十一頌明天神擁護；次於此南洲內下，十四頌明經威力；後一頌總結說聽。初中分二：初十二頌明聽法行；應嚴勝高座下，十一頌明演說行。初復足，及以大婆伽，小渠并護法，及以獼猴王，針毛及日支神，心生大歡喜，彼皆來擁護，讀誦此經人。見有持經者，增壽命色力，威光及福德，妙相以莊嚴。星宿現災變，困厄當此人，夢見惡徵祥，皆悉令除滅。此大地神女，堅固有威勢，由此經力故，法味常充足。地肥若流下，過百踰繕那，地神令味上，滋潤於大地。此地厚六十，八億踰繕那，乃至金剛際，地味皆令上。
下四十一頌得天神擁護。復分為二：初三十九頌說聽得護，後二頌明護所以。初得護有六：
初、十二頌護聽人。又有三：初四頌明天神敬喜；次六頌護聽經人，有四：一頌思觀行人，一頌見贊生天，三頌贊勸聽經，一頌贊昔善根；後二頌明其衛護。
第二、次五頌護說經人。吠率怒，那羅延天之異名，復形大，故名大肩。
第三、次二頌復護聽人。金毘羅者，此云孔。賓度羅者，此云孔雀。
第四、次十二頌復護說經者。彩軍乾闥婆，以著彩衣為軍眾。葦王者，諸草神王，以珠貫頸，神項頸青神。勃里沙婆，此云牛，牛神王也。頌文窄故，略去婆字。蘇，此云好。跋拏，此云金。雞舍，此云發，是好金發鬼神。半之迦云五，即五神，神足似羊。大婆伽者，此大威德，小渠之神。諾拘羅者，正云鼠狼，神名也。舍羅，此云屋，山名，神依彼山，以山為名。娑多山者，此云堪倒。阿那婆答多，此云無熱惱。娑揭羅，此云咸海。目真，此云解脫。&#;羅葉，即舊云伊蘭樹。婆稚，此云團圓。毘摩質多羅，此云綺畫。母旨，此云好。苫跋羅，此云食，亦非天名，亦云飲食神。訶利底鬼母，如前解。旃荼，男聲呼，藥叉。旃荼利，女聲呼，昆帝。拘吒齒，即齒長包者是。
第五、次三頌護讀誦人。
第六、次五頌復護說經人。
經：由聽此經王，獲大功德蘊，能使諸天眾，悉蒙其利益。復令諸天眾，威力有光明，歡喜常安樂，舍離於衰相。
下二頌明得護所以，舉聽經人影持說者。
經：於此南洲內，林果苗稼神，由此經威力，心常得歡喜。苗實皆成就，處處有妙華，果實并滋繁，充滿於大地。所有諸果樹，及以眾園林，悉皆生妙華，香氣常芬馥。眾草諸樹木，咸出微妙華，及生甘美果，隨處皆充遍。
於此贍部洲，無量諸龍女，心生大歡喜，皆共入池中，種植鉢頭摩，及以分陀利，青白二蓮華，池中皆遍滿。由此經威力，虛空凈無翳，云霧皆除遣，冥闇悉光明，日出放千光，無垢焰清凈。由此經王力，流暉遶四天。
此經威德力，資助於天子，皆用贍部金，而作於宮殿。日天子初出，見此洲歡喜，常以大光明，周遍皆照曜。於斯大地內，所有蓮華池，日光照及時，無不盡開發。於此贍部洲，田疇諸果藥，悉皆令善熟，充滿於大地。由此經威力，日月所照處，星辰不失度，風雨皆順時。遍此贍部洲，國土咸豐樂，隨有此經處，殊勝倍余方。
下十四頌贊經威力，有八：初四頌由經威力，百谷豐美；次二頌池沼多華；次一頌空凈常明；次三頌日殿增耀；次一頌蓮隨日剖；次一頌果藥盈；次一頌風雨順時，七耀依度；次一頌總結經力。
經：若此金光明，經典流布處，有能講誦者，悉得如上福。
下一頌總結說聽所得功德。
經：爾時，大吉祥天女及諸天等，聞佛所說，皆大歡喜，於此經王及受持者一心擁護，令無憂惱，常得安樂。
下第三大段、大眾愿護。
二十三，三門分別。言來意者，就學行流通有五，此即第五、成前諸品，令學行意，有三：一、為授記；二、為除疑；三、更重勸。此初也。與記者，明行必得果，果定因成，故後有。
言釋名者，授者，付也，與也。記者，分別也，驗也。為其分別，驗其當果而以與之，故名授記。
言解妨者，問：妙幢聞經，曾未與記，如何今言為成前行，有此品起？
答：非是正意。與其妙幢及二子等記，如法華經二類尼眾，為勸持經，彼欲聞記，方能修學，故與授記，非是此時正令與記。前已記故，故彼經云：我先已說一切聲聞皆得作佛。今此大眾亦復如是。云若持經得作佛者，誰等是耶？有此疑心，未能決學，故為令斷，授妙幢等記，欲令時眾知當作佛，決定能行。不爾，應前後，或後，與其授記。彼時已悟，何不與記？如法華會三周說法，周周之後，各各與記，不在後故。
問：若爾，何前不與記？
答：妙幢菩薩已入八地，先蒙記故，令勸持經，故復重說。
又解：應前與記，此方記者，含多義故：一、與妙幢等記；二、復為成前。又前十千時未赴會，亦顯一聞皆得作佛，況久修學，不得佛耶？故此時記，一言多益，故亦無過。
問：十千暫聞即與授記，在會大眾何不記耶？
答：彼根熟故，此未熟故。又眾已聞持經作佛，此未聞故，又宜爾故。
經：爾時，如來於大眾中廣說法已，欲為妙幢菩薩及其二子銀幢、銀光授阿耨多羅三藐三菩提記。
贊曰：品文分二：初眾集，後與記。眾集有二，初此結集序。
經：時有十千天子最勝光明而為上首，俱從三十三天來至佛所，頂禮佛足，卻坐一面，聽佛說法。
下明眾集。
經：爾時，佛告妙幢菩薩言：汝於來世過無量無數百千萬億那庾多劫已，於金光明世界當成阿耨多羅三藐三菩提，號金寶山王如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，出現於世。
下後與記，有二：初與三士記，後與十千記。三士為三，初復有五：一、標名；二、記時；三、記國；四、記果，即無上菩提；五、記號，即金寶山等。號有通別，如文可知。
授記之義，略以四門分別：一、授記所由；二、能授記人；三、所授記者；四、授記差別。言所由者，三義：一、由菩薩修多功德，證得法性，故與授記，故法華論云：彼聲聞等，為實成佛故與記別，為不成佛與授記耶？若實成佛者，菩薩何故於無量劫修集無量功德？論答云：彼聲聞授記者，得決定心，非成就法性故。此意：即明由諸菩薩多劫修行無量功德，成就法性，故與授記，即八地已上，故瑜伽四十六云：又諸菩薩三種決定：一、種性定；二、發心定；三、不虛行定。乃至云：依於最後，墮決定位，諸佛如來授諸菩薩墮決定記。二、除小菩薩不定姓疑故，攝大乘論等云為引攝一類及任持，所余一類不定姓聲聞、所余不定性菩薩，恐此菩薩退大就小，故與授記，言得作佛。三、為欣佛者見此授記，欣當自得，復顯聞經決得作佛，持行此經，修佛因故，故法華經云：大智舍利弗，今得授尊記，我等亦皆得，最妙第一法等。此經亦云：時十千天子聞三大士得授記已，復聞如是最勝王經，心生歡喜，清凈無垢，猶如虛空。此心喜無疑，即欣作佛，信法修行。
二、能記人者，復有三義：一、能記所依假者；二、能記體；三、能記用。能記所依，準瑜伽論四十九說，能成就有六：一、勝解行地；二、增上意樂地；三、正行地；四、決定地；五、決定行地；六、究竟地。此之六位俱能授記。然究竟位，佛、菩薩殊。佛有三身，唯他用、變化二假者能為對十地，地前別故。然究竟位中第十地菩薩及前五位但總相記，不能知彼當作佛時國土、名字等，下人不能知上事故。若依總相，觀因記果，言得作佛，菩薩亦能，故法華經中不輕菩薩記彼四眾當得作佛，故能授記，不過此六。或不愚法定性二乘信有大乘，亦得總記，如菩薩戒經中說，昔有羅漢，將一沙彌，因發大心，遂生尊重，故得總記。二、能記體者，謂後得俗智知根性故，後得觀理亦不能記，此約圣者。若是地前，但比量智。三、能記用者，所謂言教詮表義故。
三、所授記者，有二：一、所記依；二、所記體。所記依者，有四：一、種性位；二、發心位；三、不定二乘；四、諸大菩薩。此據顯了。若隱密記及平等意樂，亦通定性及無性人。所記體者，即無漏善通現及種，并所得果。果通報、化，除法性身。就報身中，多說他用，以有國土、眷屬等故，顯慈悲故，有差別故。
四、授記差別者，首楞嚴經中，佛告堅意菩薩：授記即有四種：有未發心而與授記，有適發心而與授記，有密授記，有得無生忍現前授記，是名四種。唯有如來能知此事。寶云經同瑜伽四十六說：略由六相，蒙諸如來於無上菩提與授記別。何等為六？一、安住種性未發心位。二、已發心位。三、現在前位。四、不現前位。此上四種同首楞嚴經，彼密授記即不現前，在密處故。或得無生忍名現前，未得者名不現前。或在座名為現前，身不在坐名不現前。五、有定時限，謂爾許時當證無上正等菩提。六、無定時限，謂不宣說決定時限而與授記。
大莊嚴論第十二說六種亦同，彼云：授記有二種：人別及時別。人別即前四，時別即後二。彼論又云：轉記及大記，此復有二種。轉記者，謂彼菩薩後於如是如來如是時節當得授記。大記者，在第八地得無生忍，由斷自言我當作佛慢故，及斷一切分別相故等。轉記即首楞嚴經初三收，大記即第四攝。
彼又說六，與首楞嚴經及瑜伽論別。何者為六？一、剎土；二、名字；三、時節；四、劫名；五、眷屬；六、法住。今此妙幢等記，文中有三：於金光明界等，剎土號；金寶山等，名字；汝於來世過無量無數等，時節。略無劫名、眷屬、法住。
經：時此如來般涅盤後，所有教法亦皆滅盡。時彼長子名曰銀幢，即於此界次補佛處，世界爾時轉名凈幢，當得作佛，名曰金幢光如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
下第二、大士記文，亦為五：初、記時；二、牒名；三、記處；即於此界下，是四、記國；五、記號，亦有通別。
經：時此如來般涅盤後，所有教法亦皆滅盡。次子銀光即補佛處，還於此界當得作佛，號曰金光明如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
下第三、大士記文，亦有五：一、記時；二、牒名；三、記果，即補佛處；四、記國，還於此界；五、記號。
經：是時，十千天子聞三大士得授記已，復聞如是最勝王經，心生歡喜，清凈無垢，猶如虛空。爾時，如來知是十千天子善根成熟，即便與授大菩提記：汝等天子於當來世過無量無數百千萬億那庾多劫，
下第二大段，文分為四：初、與記；二、疑生；三、為斷；四、喜信。初中有三：初天子聞見心歡。次爾時，如來下，如來知彼根熟。後即便下，正與記別，有八：初、標序；二、牒名；三、記時。然劫有多種，如法華論有五種，謂：晝、夜、月、時、年。或說饑饉、疫病、刀兵以為三劫。或說一增一減為一劫，如二十住劫等。或說八十增減為一劫，即火災劫。或說七火為一劫，即水災劫。或說八七火，一七水為一劫，即風災劫。或說無量風災為一劫，即三大僧只劫。或說二八十劫為一劫，如此賢劫。或說多八十劫為一劫，即星宿劫等。盡彼千佛出世時量，總名一星宿劫故。如法華經中所說劫數，多約晝、夜、月、時、年等，如說十住等位，各經爾許劫者，即風災等劫爾。此云過無量無數等者，即過增減或風災等，非大僧只，修行成佛不過三故。
問：修行根性有勤墮別，如何定說三大僧只？
答：取作意時，方便善心剎那剎那相續時量經三大劫，非是通取修不修時作不作意，經爾許劫故。雖勤墮根性不同，俱說三只。
問：若爾，八地已去，無漏觀心，一切時續，如何說有超劫事耶？如釋迦佛第三劫初逢然燈佛，布發掩埿，超於八劫；第三只滿，修相好業，初逢勝觀佛，亦云弗沙，翹士先曾聞經為記，時眾不惑，十千創始，至會得記，故有疑生。前雖略答，往因總陳，恐聞難解，此下更為廣說，故有、生。然差別者，將說十千往因，故先述其緣起，即有。又恐病苦妨說聽經，兼明為除，令得依學。緣起既彰，次須正辨，故起。真諦釋云：此正明授記因，成，傍顯釋迦修行，成。後正明釋迦之因，成，傍顯弟子修行，成。然治病為遠緣，流水為近緣，今謂義雖可爾，文勢稍疏。壽量之因，前已廣明十度等訖，何故今者復正明因？同一生修，何分遠近？為下中上，義則不妨，或既勝劣勢力分遠近，亦復不違。然判以為正壽量因，即文疏遠。
釋名者，諸大違損云病，藥能對遣曰除，此品廣明，名。
解妨者。
問：前妙幢思惟如來行長壽因，慈悲不害，云何命短，唯八十年？前雖云壽無邊，未釋慈悲不害之行。今此三品正明此行，何非正宗？
答：妙幢但疑行因應得長壽，不疑長壽由昔何因。此品又云十千天子本愿因緣，今為汝說，不云為說長壽因緣。又云，由聞寶髻十二因緣，聽聞此經，以此善根因緣，今得授記，不云由此得壽命長，故在流通，非正宗也。
經：佛告菩提樹神善女天：諦聽！諦聽！善思念之！是十千天子本愿因緣，今為汝說。
贊曰：以下二品第二、廣明十千得記因緣，有二：此品明得起緣起，正明得記因緣。緣起分二，此初敕聽許說。
經：善女天！過去無量不可思議阿僧企耶劫，爾時有佛出現於世，名曰寶髻如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。善女天！時彼世尊般涅盤後，正法滅已，於像法中下正陳緣起，有十二：一、明時節，有三：初、總明劫；二、明佛；三、明時。爾時下，別明。
經：有王，名曰天自在光，常以正法化於人民，猶如父母。
下第二、明國界。
經：是王國中有一長者，名曰持水，善解醫方，妙通八術，眾生病苦，四大不調，咸能救療。善女天！
下第二、明菩薩父，有四：一、住處；二、有一長者下，德號；三、名曰持水，指名；四、善解下，明醫能。八術，如下。
經：爾時，持水長者唯有一子，名曰流水，顏容端正，人所樂觀，受性聰敏，妙閑諸論，書畫算印無不通達。
下明菩薩子，有五：一、名；二、顏容端政者，形貌；三、人所樂觀者，思慧；四、受性聰敏者，根性；五、好閑法術等者，伎藝。
經：時王國內有無量百千諸眾生類，皆遇疫疾，眾苦所逼，乃至無有歡喜之心。善女天！爾時，長者子流水見是無量百千眾生受諸病苦，起大悲心，作如是念：無量眾生為諸極苦之所逼迫，我父長者雖善醫方，妙通八術，皆療眾病，四大增損，然已衰邁，老耄虛羸，要假扶策，方能進步，不復能往城邑聚落救諸病苦。今有無量百千眾生皆遇重病，無能救者，我今當至大醫父所，諮問治病醫方秘法，若得解已，當往城邑聚落之所，救諸眾生種種疾病，令於長夜得受安樂。
下第四、明習醫緣，有六：一、時眾病生；二、善女天下，菩薩悲起；三、我父下，思父年邁；四、今有無量下，念患無醫；五、我今當至下，我求妙方；六、若得解已下，念往療疾。
經：時長者子作是念已，即詣父所，稽首禮足，合掌恭敬，卻住一面，即以伽他請其父曰：慈父當哀愍，我欲救眾生，今請諸醫方，幸愿為我說！云何身衰邁，諸大有增損？復在何時中，能生諸疾病？云何啗飲食，得受於安樂，能使內身中，火勢不衰損？眾生有四病，風黃熱痰癊，及以總集病，云何而療治？何時風病起？何時熱病發？何時動痰癊？何時總集生？
下第五、詣父諮受，有二：一、請問之儀；二、即以伽他下，正以頌請。五頌分二：初一頌求哀愿說。次四頌正請，有五：初半頌問得病因，次半問病生時，次一頌問將養之方，次一頌問醫療之法，後一頌問病起時節。前問初起時，此問病已發動時節。然有二時：一、約四時問；二、約食前後時問。
經：時彼長者聞子請已，復以伽他而答之曰：我今依古仙，所有療病法，次第為汝說，善聽救眾生。三月是春時，三月名為夏，三月名秋分，三月謂冬時。此據一年中，三三而別說，二二為一節，便成歲六時。初二是華時，三四名熱際，五六名雨際，七八謂秋時，九十是寒時，後二名冰雪。既知如是別，授藥勿令差。當隨此時中，調息於飲食，入腹令消散，眾病則不生。節氣若變改，四大有推移，此時無藥資，必生於病苦。醫人解四時，復知其六節，明閑身七界，食藥使無差。謂味界血肉，膏骨及髓腦，病入此中時，知其可療不？病有四種別，謂風熱痰癊，及以總集病，應知發動時。春中痰癊動，夏內風病生，秋時黃熱增，冬節三俱起。春食澀熱辛，夏膩熱咸醋，秋時冷甜膩，冬酸澀膩甜。於此四時中，服藥及飲食，若依如是味，眾病無由生。食後病由癊，食消時由熱，消後起由風，準時須識病。既識病源已，隨病而設藥，假令患狀殊，先須療其本。風病服油膩，患熱利為良，癊病應變吐，總集須三藥。風熱癊俱有，是名為總集。雖知病起時，應觀其本性。如是觀知已，順時而授藥，飲食藥無差，斯名善醫者。
下第六、父為解釋。此初結集標舉。次我今依古仙下，三十二頌父正頌釋，分三：初一頌許說，次三十頌正釋，後一頌總結。正釋中復三：初四頌定時節。三三而別說者，謂三月三月為一時，結前四時。二二為一節者，謂二月二月為一節，標後六時。次十三頌正答問。後復應知下，十二頌重料簡。
然答問中，初一頌標令調息，次三頌答初問。於中，初一頌正答病生因，兩頌令知病處。
一、味界者，梵云阿羅婆，在脾胃間，飲食至此，分為二分：一、佉羅界，即滓質成大小便；二、味界，即津味委資身分。二、血。三、肉。四、膏。五、骨。六、髓。七、腦。界次兩頌答第二問，明病體數并生時。準此五行推之，痰是水，風屬木，熱是火。水六月胎正月死，木九月胎五月死，火十二月胎八月死，故將衰病死，暴時發亦於此時可以治也。亦兼答第五問中初四時問，次兩頌答第三問，次一頌答第五問，次四頌答第四問。
問：何故問答次第不同？
答：因答第三食飲將養，乘便即明發動時節，故答與問次第不同。
就答療法中分三：初一頌標，次二頌療治法，後一頌結。
經：復應知八術，總攝諸醫方，於此若明閑，可療眾生病。謂針刺傷破，身疾并鬼神，惡毒及孩童，延年增氣力。先觀彼形色，語言及性行，然後問其夢，知風熱癊殊。乾瘦少頭發，其心無定住，多語夢飛行，斯人是風性。少年生白發，多汗及多瞋，聰明夢見火，斯人是熱性。心定身平整，慮審頭津膩，夢見水白物，是癊性應知。總集性俱有，或二或具三，隨有一偏增，應知是其性。既知本性已，準病而授藥，驗其無死相，方名可救人。諸根倒取境，尊醫人起慢，親友生瞋恚，是死相應知。左眼白色變，舌黑鼻梁欹，耳輪與舊殊，下唇垂方藥。今為汝等療治眾病，悉令除愈。
下第八、隨告能療。
經：善女天！爾時，眾人聞長者子善言慰喻，許為治病。時有無量百千眾生遇極重病，聞是語已，身心踴躍，得未曾有。以此因緣，所有病苦悉得蠲除，氣力充實，平復如本。
下第九、眾聞療愈。
經：善女天！爾時，復有無量百千眾生病苦深重，難療治者，即共往詣長者子所，重請醫療。
下第十、病深重請。
經：時長者子即以妙藥令服，皆蒙除差。
下十一、蒙藥皆除。
經：善女天！是長者子於此國內治百千萬億眾生病苦，悉得除差。
下十二、總結病差。
二十五，三門分別。言來意者，十千得記，天女疑生，前末雖為略陳，未能明解，故、二品更為廣辨，令眾深知。前品廣其緣起，此品正說記因，故有此品，故下云：因我往昔以水濟魚，與食令飽，為說甚深十二緣起并此相應陀羅尼咒，又為稱彼寶髻佛名，因此善根，得生天上。今來我所，歡喜聽法，我皆當與授菩提記。
釋名者，云長者子，標父以明子，表種姓尊。流水者，以行彰名，明其行勝。又自亦是長者，為簡其父，復稱為子。以有養人長魚之德，故號長者。流水二義：一、能流水；二、能與水。從行為名，此乃德行雙彰，此品廣明其事，故以為名。
解妨者。
問：何故不名？
答：流水義廣，因為救魚，亦沾余類，故不獨名。
經：爾時，佛告菩提樹神善女天：爾時，長者子流水於往昔時，在天自在光王國內療諸眾生所有病苦，令得平復，受安隱樂。時諸眾生以病除故，多修福業，廣行惠施，以自歡娛。即共往詣長者子所，咸生尊敬，作如是言：善哉！善哉！大長者子善能滋長福德之事，增益我等安隱壽命。仁今實是大力醫王、慈悲菩薩，妙閑醫藥，善療眾生無量病苦。如是稱嘆，周遍城邑。
品文分四：一、嘆結醫能；二、善女天下，明救魚行；三、爾時，佛告下，結會今古；四、爾時，大眾下，領悟依學。
初中復四：初結眾病除；次時諸眾生下，明眾增福業；次即共往詣下，眾往禮贊；次如是稱嘆下，總結名聞。
經：善女天！時長者子妻，名水肩藏，有其二子：一名水滿，二名水藏。
下明救魚行。文亦為四：初、明菩薩眷屬；二、是時，流水下，明其救魚；三、爾時，世尊下，諸天聞贊；四、佛告善女天下，明魚報恩。此即初也。
經：是時，流水將其二子漸次游行城邑聚落，過空澤中深險之處，見諸禽獸、豺狼、狐玃、鵰鷲之屬食血肉者，皆悉奔飛一向而去。時長者子作如是念：此諸禽獸何因緣故，一向飛起？我當隨後暫往觀之。即便隨去。見有大池，名曰野生，其水將盡，於此池中多有眾魚。流水見已，生大悲心。時有樹神示現半身，作如是語：善哉！善哉！善男子！汝有實義，名流水者，可愍此魚，應與其水。有二因緣名為流水：一、能流水；二、能與水。汝今應當隨名而作。
是時，流水問樹神言：此魚頭數為有幾何？樹神答曰：數滿十千。善女天！時長者子聞是數已，倍益悲心。時此大池為日所暴，余水無幾，是十千魚將入死門，旋身宛轉，見是長者，以有所希，隨逐瞻視，目未曾舍。時長者子見是事已，馳趣四方，欲覓於水，竟不能得。復望一邊，見有大樹，即便昇上，折取枝葉為作蔭涼。復更推求：是池中水從何處來？尋覓不已，見一大河，名曰水生。時此河邊有諸漁人，為取魚故，於河上流懸險之處，決棄其水，不令下過。於所決處，卒難修補，便作是念：此崖深峻，設百千人時經三月亦未能斷，況我一人而堪濟辨。
時長者子速還本城，至大王所，頭面禮足，卻住一面，合掌恭敬，作如是言：我為大王國土人民治種種病，悉令安隱。漸次游行至其空澤，見有一池，名曰野生，其水欲凅，有十千魚為日所暴，將死不久。唯愿大王慈悲愍念！與二十大象暫往負水，濟彼魚命，如我與諸病人壽命。爾時，大王即敕大臣，速疾與此醫王大象。時彼大臣奉王敕已，白長者子：善哉！大士！仁今自可至象廄中隨意選取二十大象，利益眾生，令得安樂。
是時，流水及其二子將二十大象，又從酒家多借皮曩往決水處，以曩盛水，象負至池，瀉置池中，水即彌滿，還復如故。
下明其救魚，有八：一、父子游方。二、見諸禽獸下，明睹異相。三、時長者子下，菩薩思念。四、即便隨去下，念已尋觀。五、見有大池下，遂見枯魚。六、流水見已下，即起悲心。七、時有樹神下，樹神勸救。於中有三：一、現身為急難故；二、作如是語下，贊嘆，引冀發心故；三、善男子！汝有實義下，勸救，符名義故。於中復三：初標勸；次有二因緣下，釋勸；汝今應當下，結勸。八、是時，流水下，依請為救。於中復六：一、問數幾許；二、樹神答曰下，答有十千；三、善女天下，轉益慈悲；四、時此大池下，明魚受苦；五、見是長者下，眾魚希救；六、時長者子下，慈悲正救。於中復二：初悲心救苦；後復更思惟下，慈心與樂。故經云演說正法樂，能為後世受樂因故。
初救苦，有二：初與水。後善女天！時長者下，施食與水，有十一：此初、遍求無水；二、復望一邊下，且為作涼；三、復更推求下，尋覓池源；四、時此河邊下，見源被決；五、便作是念下，念難修補；六、時長者子下，求象於王；七、爾時，大王下，王敕急與；八、時彼大臣下，掌官任選；九、是時，流水下，得象遂意；十、又從酒家下，假借酒囊；十一、往決水處下，運水添池，還復得滿。
經：善女天！時長者子於池四邊周旋而視，時彼眾魚亦復隨逐循岸而行。時長者子復作是念：眾魚何故隨我而行？必為饑火之所惱逼，復欲從我求索於食，我今當與。爾時，長者子流水告其子言：汝取一象，最大力者，速至家中，啟父長者，家中所有可食之物，乃至父母食啗之分，及以妻子、奴婢之分，悉皆收取，即可持來。爾時，二子受父教已，乘最大象，速往家中。至祖父所，說如上事，收取家中可食之物置於象上，疾還父所，至彼池邊。是時，流水見其子來，身心喜躍，遂取飯食遍散池中。魚得食已，悉皆飽足。
下悲心救苦中第二、施食，有十二：初、長者巡瞻；二、時彼眾魚下，魚亦隨視；三、時長者子下，長者觀念；四、必為饑火下，知魚所惱；五、我今當與者，慈心念與；六、爾時，長者子下，令子取食；七、爾時，二子下，子詣祖陳；八、收取家中下，得食而返；九、是時，流水下，長者心歡；十、遂取餅食下，即遍施魚；十一、魚得食已下，魚因飽足。
經：便作是念：我今施食，令魚得命，愿於來世，當施法食，充濟無邊。
下第十二、長者發愿。
經：復更思惟：我先曾於空閑林處，見一苾芻讀大乘經，說十二緣生甚深法要；又經中說，若有眾生臨命終時，得聞寶髻如來名者，即生天上。我今當為是十千魚演說甚深十二緣起，亦當稱說寶髻佛名。然贍部洲有二種人：一者、深信大乘；二者、不信毀訾。亦當為彼增長信心。
下慈悲正救中第二、慈心與樂，有二：初內自思惟；後時長者子下，外行利樂。初中復三：初念昔所聞；次我今下，思為魚說；後然贍部下，兼亦利人。即下文中由魚得益，報長者恩，王臣等聞，因發深信故也。三文如次。
經：時長者子作如是念：我入池中，可為眾魚說深妙法。作是念已，即便入水，唱言：南謨過去寶髻如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。此佛往昔修菩薩行時，作是誓愿：於十方界所有眾生臨命終時，聞我名者，命終之後得生三十三天。
下外行利樂，有二：初思欲入池。作是念下，正為饒益中復有二：初為稱佛名；爾時，流水下，為說深法，亦即未信令信，已信令解。初中，初稱佛名；此佛往昔下，釋為稱此佛之所以。
經：爾時，流水復為池魚演說如是甚深妙法：
下為說法，有二：初顯說，後密說。或初說法令解，後說咒為護。初中復二：初總標，次別釋。此標也。
經：此有故彼有，此生故彼生，
下有二釋：初明雜染緣起，即是依流轉生死次第；後此滅故彼滅下，明清凈緣起，即是依還滅斷除次第。然二類緣起各有順逆二種觀行，此各依順說影彰二逆觀。初中復二：初別標；所謂下，別釋。此初也。準雜集論第四說，有三緣生：一、無作緣生；二、無常緣生；三、勢用緣生。初二緣生通一切有為，第三緣生約有情法。然諸處文多約十二緣起支辨，是根本故。
言此有故彼有等者，如次初二。對法云：此有故彼有者，明無作緣生義，唯由有緣故，果法得有，非緣有實作用能生果法。此為破諸外道橫執大梵神我有實作用，能為物因，故云非緣有實作用能生果法。亦破外道無因妄計，故云此有故彼有。此生故彼生者，明無常緣生義，非無生法為因故，少所生法而得成立。此破外道常法為因，能生諸法，亦遮未來化地部等執有十二緣起支無為能令緣起生無雜亂，故云亦非無生法為因故，少所生法而得成立。
言甚深者，有五種，云：因甚深故、相甚深故、生甚深故、住甚深故、轉甚深故，是甚深義。廣如彼釋。
經：所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱。此滅故彼滅，所謂無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六處滅，六處滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死滅，老死滅則憂悲苦惱滅。如是純極苦蘊，悉皆除滅。
下別釋緣起，此即第三、勢用緣生也。諸有為法因緣別故，各有勢用。故對法云：雖復諸法無作無常，然不隨一法為緣，故一切果生，諸法功能各差別故。十地經云：死別離時，意根相對名憂，五根相對為苦，出聲啼哭名悲，愚人心熱名惱。此依雜染生起次第。
言此滅故彼滅下，明清凈順觀除滅次第。文有三：初標；次釋；後如是純極下，別結也。此緣起義略以四門分別：一、出體；二、釋名；三、觀行；四、問答。
初無明支體，煩惱障中正支，取分別中能發，感總別報，或唯感總報者，為無明支體。兼支即通俱生分別，無明為體故。成唯識第八云：此中無明唯取能發，正感後世善惡業者。又云：正發業者，唯見所斷，助者不定。此通相應不共纏及隨眠。
行支體者，通善、不善身語意業，唯感總報及通感總、別二業為性，唯感別報即非行支，故唯識云：即彼所發，乃名為行，由此一切順現受業別助當業皆非行支。亦通現種，假通身語二業表色，實唯是思。
識支體者，唯取第八異熟識種。故唯識論云：此中識種謂本識因。唯取行支所感異熟第八識種，初結生故，總報主故，不通現行及余轉識。有處說通現行及六識者，泛明識支，非正出體，及依當來現起分位說通現行，故唯識論云：因時定無現行義故。乃至受支亦復如是。
名色支體，唯識論云：除後三因，余因皆是名色種攝。後之三因如名次第，即後三種。
此說五支不相雜亂，於一剎那為行所集，實緣起說。據實，因中識等五支亦無次第。唯識論云：依當現行次第而說。若據現行，不唯業感非實支體。約分位說，異熟六根種名六處支，異熟觸受種為觸受支。除此四外，諸異熟法皆名色支。然契經言名謂非色四蘊，色謂羯剌藍等者，亦依當現及泛名色，非正名色支。如說識與名色更互為依，猶如束蘆，亦依當現及泛名色。說名中，通說第七為名。不爾，束蘆喻不成故。又復據實，名色支體，名但二蘊，受為受支，識為意處。論說名色、六處非假非雜故，又云除後三因故。若爾，如何云名謂非色四蘊？此亦不違，前已會訖。論又釋云：或名色種總攝五因，於中隨勝立余四種，六處與識總別亦然。故經中云名謂四蘊眾緣，速謝滅已，續和合生，故名緣起。此依剎那生滅義釋。簡大眾部等是無為法，亦簡正量部一期四相。三云：眾緣過去而不舍離，依自相續而得生起，故名緣起。如說此有故彼有，此生故彼生，非余義。如前解。四云：於過去世覺緣性已，等相續起，故名緣起。如世尊說，我已覺悟，正有，既知從先集所生起，不應復觀此云何有。又識、名色譬如束蘆，展轉相緣，無作者等，是故觀察齊識退還，故不至於行、無明支。如是觀察苦、集十支。
次觀滅諦，始從老死，乃至無明，云何當滅？由不造彼無明，為緣新行支，故彼苦方滅。次第尋求，證此滅道，憶昔師友授緣起法，世間正見令得現起。如是數觀，令見增長，是染逆觀。
此觀老死滅及趣滅行，即至無明。此中且約現、未二老死支及因，略不言過去老死及因，又復已滅，不求斷彼，由作四諦，故合觀察。若作七十七智，即三世別。
又解：或緣現老死觀近遠因，因皆過去，即至愛支。若觀未來老死，從有至愛，若愛已前是未來苦，約當起次第。不爾，種子非展轉緣。若依前解，現、未老死即合觀，因即別觀。此解因合觀，老死別觀，非但老死支逆觀，觀未來集苦亦是逆觀。
問：或有處說，從觀無明至生即止者何？
答：約機欲性，尋因果說，老死無果，但至生支。
問：或有逆觀至名色支者何？
答：據業種為識支說，以識攝在名色中故。
經：說是法已，復為說十二緣起相應陀羅尼曰：怛侄他毘折爾毘折爾毘折爾僧塞枳爾僧塞枳爾僧塞枳爾毘爾爾毘爾爾毘爾爾莎訶怛侄他那弭爾那弭爾那弭爾殺雉爾殺雉爾殺雉爾颯鉢哩設爾颯鉢哩設爾颯鉢哩設爾莎訶怛侄他薜達爾薜達爾薜達爾窒里瑟爾爾窒里瑟爾爾窒里瑟爾爾鄔波地爾鄔波地爾鄔波地爾莎訶怛侄他婆毘爾婆毘爾婆毘爾闍底，。爾闍底爾闍底爾闍摩爾爾闍摩爾爾闍摩爾爾莎訶。
下第二、密說緣起。初結前標舉，次正說咒。
經：爾時，世尊為諸大眾說長者子昔緣之時，諸人天眾嘆未曾有。時四大天王各於其處，異口同音作如是說：善哉釋迦尊！說妙法明咒，生福除眾惡，十二支相應。我等亦說咒，擁護如是法，若有生違逆，不善隨順者，頭破作七分，猶如蘭香梢。我等於佛前，共說其咒曰：怛侄他呬哩謎揭睇健陀哩旃荼里地囇騷代囇石呬代囇補&#;布囇短末底崎&#;末底達地目契寠嚕婆母嚕婆具荼母嚕健提杜嚕杜嚕毘囇翳泥悉泥沓媲達沓媲鄔悉怛哩烏率吒羅伐底頞剌娑伐底鉢杜摩伐底俱蘇摩伐底莎訶。
下救魚行中第三、諸天聞贊，有三：初標。次時諸大眾下，大眾同歡。後時四天王下，別贊，有二：初贊佛說，後說咒愿護。初贊佛說，復二：初標次贊。後我等亦說咒下，是第二、愿擁護，有三：初二句標；次四句誡勸；後我等於佛前下，說咒。
經：佛告善女天：爾時，長者子流水及其二子為彼池魚施水施食并說法已，俱共還家。是長者子流水復於後時，因有聚會，設眾妓樂，醉酒而臥。時十千魚同時命過，生三十三天，起如是念：我等以何善業因緣生此天中？便相謂曰：我等先於贍部洲內墮傍生中，共受魚身。長者子流水施我等水及以飯食，復為我等說甚深法十二緣起及陀羅尼，復稱寶髻如來名號，以是因緣，能令我等得生此天。是故我今咸應詣彼長者子所，報恩供養。爾時，十千天子即於天沒，至贍部洲大醫王所，時長者子在高樓上安隱而睡。時十千天子共以十千真珠、瓔珞置其頭邊，復以十千置其足處，復以十千置於右脅，復以十千置左脅邊，雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，積至于膝。光明普照，種種天樂出妙音聲，令贍部洲有睡眠者皆悉覺寤，長者子流水亦從睡寤。是時，十千天子為供養已，即於空中飛騰而去，於天自在光王國內處處皆雨天妙蓮華。是諸天子復至本處空澤池中雨眾天華，便於此沒，還天宮殿，隨意自在，受五欲樂。
天自在光王至天曉已，問諸大臣：昨夜何緣忽現如是希有瑞相，放大光明？大臣答言：大王當知！有諸天眾於長者子流水家中雨四十千真珠、瓔珞及天曼陀羅華，積至于膝。王告臣曰：詣長者家，喚取其子。大臣受敕，即至其家，奉宣王命，喚長者子。
時長者子即至王所，王曰：何緣昨夜示現如是希有瑞相？長者子言：如我思忖，定應是彼池內眾魚，如經所說，命終之後得生三十三天。彼來報恩，故現如是希奇之相。王曰：何以得知？流水答曰：王可遣使并我二子往彼池所，驗其虛實。彼十千魚為死為活？王聞是語，即便遣使及子向彼池邊，見其池中多有曼陀羅華積成大聚，諸魚并死。見已，馳還為王廣說，王聞是已，心生歡喜，嘆未曾有。
下救魚中第四、明魚報恩。文有十四：一、三士還家。二、是長者子下，長者子醉臥。三、時十千魚下，魚逝生天。四、起如是念下，念知宿業。五、是故我今下，議恩應報。六、爾時，十千下，報恩。於中復三：初下天；次時長者子下，報德；後便於此沒下，事訖還天。報德中有三：初報長者恩。次於天自在光王下，報國王恩。以王借象，復護佛法，令我得聞。後是諸天子下，報生處恩。七、天自在光王下，王問瑞應。八、大臣答言下，諸臣具答。九、王告臣曰下，王令使喚。十、時長者子下，長者赴命。十一、王曰下，王親自問。十二、長者子言下，長者具對。十三、王曰何以下，檢驗虛實。十四、王聞是以下，生信喜歡。
經：爾時，佛告菩提樹神：善女天！汝今當知，昔時長者子流水者，即我身是；持水長者，即妙幢是。彼之二子：長子水滿，即銀幢是；次子水藏，即銀光是。彼天自在光王者，即汝菩提樹神是；十千魚者，即十千天子是。因我往昔以水濟魚，與食令飽，為說甚深十二緣起并此相應陀羅尼咒，又為稱彼寶髻佛名，因此善根，得生天上。今來我所，歡喜聽法，我皆當為授於阿耨多羅三藐三菩提記，說其名號。善女天！如我往昔於生死中輪回諸有，廣為利益，令無量眾生悉令次第成無上覺，與其授記。汝等皆應勤求出離，勿為放逸。
下品第三段、結會今古，有四：一、結會菩薩父子。二、彼天自在下，結會樹神。三、十千魚下，結會天子。於中復三：初結會人；次因我下，結會法；後因此善根下，結成善因，得記所以。四、善女天下，勸信令修。
經：爾時，大眾聞說是已，悉皆悟解：由大慈悲救護一切，勤修苦行，方能證獲無上菩提。咸發深心，信受歡喜。
下第四、領悟依學。
問：此品既云為除大眾疑，諸天子得記所因，如何領云大眾悟解，由大慈悲，行諸苦行，方得菩提？
答：準結會中，但結天子，明知但為除大眾疑天子得記所以，云解由行大慈悲等，得菩提者，是傍義故。又知十千亦行苦行等，後方得菩提，故皆行學。
，三門分別。言來意者，就學行流通中有五，第五成前諸品，令學行意有三，此即第三更重勸勉，說此舍身。何以故？恐諸聞說行自利行，當得成佛，猶不能習，故舉薩埵為利於他，當舍身命。何不為自修行此經，故說舍身？故下經云：我為汝等說，往昔利他緣，如是菩薩行，成佛因當學等。又恐聞說少行成佛，情生輕慢，故舉舍身，勸眾依學，故下經云：菩薩勝德相應慧，勇猛精勤六度圓，常修不息為菩提，入舍堅固心無倦。前是正意，此是兼明俱來意也。
釋名者，為求大覺，悲智常修。遇苦良田，誓捐身命，不保尊位。俯救倒懸，難施能行，標為品號，云。
釋妨難者。
問：此之舍身，於三只內何劫舍耶？
答：未見正文。傳云：於第三僧只中舍。以初劫中行猶劣故，不能行此舍身命故。準此，應可通後二僧只。
問：準瑜伽論等，第三僧只定受變易，云何得有舍身余骸？
答：是化身也。
問：若爾，何不化作余肉以施餓虎，化舍身耶？
答：化自身施，益物多故。
問：若爾，何故舊金光明云舍身飼虎，超十一劫？
答：亦是化也。
問：若爾，云何佛藏經等云彌勒佛在釋迦前四十劫發菩提心，賢劫經等云釋迦由精進故，超過彌勒四十劫，在前成佛？
答：為所化生根熟前後故，二菩薩說有超劫。不爾，云何言八地去剎那剎那位增進耶？俱倍增進，何得有超？又釋倍增進者，望於以前及自利行，於他利行未必倍增，故說利他，不欲行障，入九地斷。又解：合前二義，故得說超。
問：利他障斷在第九地，云何釋迦三只修滿，於百劫內逢弗沙佛，翹足贊嘆，超於九劫？
答：為生所宜，故無有過。
問：何故舍身非成如來壽量之果，云舉苦行，勸勉持經，修自利耶？
答：準前妙幢菩薩但疑壽命，不稱長壽之因。不疑壽長，修何行得？故不須成。
經：爾時，世尊已為大眾說此十千天子往昔因緣，
贊曰：就此品文大分為四：一、述昔舍身；二、復告阿難陀下，會於今古；三、我為汝等說下，勸勵修學；四、爾時，世尊下，眾聞得益。初中分三：初結前引後，為起說之端；次爾時，世尊下，次為現制底，作陳舍身之序；後復告阿難陀下，談昔舍身，正利時會。此初復三，此初經家結前。
經：復告菩提樹神及諸大眾：我於過去行菩薩道，非但施水及食濟彼魚命，乃至亦舍所愛之身。如是因緣，可共觀察。
下次世尊引後，有四；初、標告時機；二、非但下，指前說略；三、乃至下，更廣勝因；四、如是下，誡勸時眾。
經：爾時，如來、應、正等覺，天上天下最勝最尊，百千光明照十方界，具一切智，功德圓滿，將諸苾芻及於大眾至般遮羅聚落，詣一林中。其地平正，無諸荊棘，名華軟草遍布其處。佛告具壽阿難陀：汝可於此樹下為我敷座。時阿難陀受教敷已，白言：世尊！其座敷訖，唯圣知時。
下後為起說之端，有二：一、贊佛德尊，現光集眾；二、將諸苾芻下，將導時會，詣於道場。言般遮羅者，此云總集，亦謂以籠籠師子等名般遮羅，即此處人捕師子等以籠籠故，因立此名。人所聚居，名為聚落。落亦庭院。準西域傳，在呾叉始羅國，是北印度境，當迦隰彌羅國西北。此舍身處在始羅國北界，渡信度河東南行二百里，度大石門，薩埵王子於此舍身飼餓虎烏徒。其中土地洎諸草木微帶絳色，猶血染也。人履其地，若負芒刺，無云疑信，莫不悲愴。
三、佛告具壽下，佛敕阿難，令嚴法座。初佛敕，次奉旨，後啟請。
經：爾時，世尊即於座上跏趺而坐，端身正念，告諸苾芻：汝等樂欲見彼往昔苦行菩薩本舍利不？諸苾芻言：我等樂見。世尊即以百福莊嚴相好之手而按其地。于時，大地六種震動，即便開裂，七寶制底忽然涌出，眾寶羅網莊嚴其上。大眾見已，生希有心。
爾時，世尊即從座起，作禮右遶，還就本座，告阿難陀：汝可開此制底之戶。時阿難陀即開其戶，見七寶函，奇珍間飾，白言：世尊！有七寶函，眾寶莊校。佛言：汝可開函。時阿難陀奉教開已，見有舍利，白如珂雪拘物頭華，即白佛言：函有舍利，色妙異常。
佛言：阿難陀！汝可持此大士骨來。時阿難陀即取其骨，奉授世尊。世尊受已，告諸苾芻：汝等應觀苦行菩薩遺身舍利。而說頌曰：菩薩勝德相應慧，勇猛精勤六度圓，常修不息為菩提，大舍堅固心無倦。汝等苾芻咸應禮敬菩薩本身。此之舍利，乃是無量戒定慧香之所熏馥，最上福田，極難逢遇。
時諸苾芻及諸大眾咸皆至心合掌，恭敬頂禮舍利，嘆未曾有。時阿難陀前禮佛足，白言：世尊！如來大師出過一切，為諸有情之所恭敬，何因緣故，禮此身骨？佛告阿難陀：我因此骨，速得無上正等菩提，為報往恩，我今致禮。
下為現制底作陳舍身之序。於中復分為十八段：
初、問眾情欲。
二、諸苾芻言下，眾答樂觀。
三、世尊即以下，佛現神通。
問：何不直爾令塔涌現，手按方昇？
答：若不手按，直令塔現，大眾不知佛之神力。有三：初、手按地；二、地動；三、地開。
四、七寶制底下，寶塔涌現。言制底者，梵語，通目佛之堂塔。若別目者，佛堂云制多，此云靈厝。舊云支提者，訛。塔云窣堵波，此云高顯，舊云佛塔。塔婆、輪婆等，并訛。此中有三：初、制底涌出；二、眾雜莊嚴；三、大眾睹見。
問：舍身之塔何不隱空而沒於地？
答：欲顯因中法身舍利由障所覆，不得顯現，由佛方便，方能得顯。故隱在地，按地方昇。
五、爾時，世尊下，報恩敬禮。其由餓鬼鞭死屍，諸天禮枯骨。此意：令眾修因，故報昔恩。
六、告阿難陀下，敕令開塔。
七、時阿難陀下，受命奉開。此中有二：初開塔，次睹函。
八、白言：世尊下，依見啟白，顯如來藏具性功德，故嚴寶函。
九、佛言下，更敕開函。
十、時阿難下，慶喜依教，有二：初開函，後所睹。表理性凈，非物所染，如白蓮華。
十一、即白下，阿難重曰。
十二、佛言下，佛命持來。
十三、時阿難下，慶喜奉獻。
十四、世尊受已下，佛受說緣，有三：一、佛受；二、勸觀；三、頌贊。
十五、汝等下，世尊教禮。於中有二：初令禮，後釋所以。五分法香，舉三例二。戒即別脫，定道無表定，慧如名，解脫即勝解數，解脫智見即緣無為慧，廣如雜集、大莊嚴等辨。
十六、時諸下，依教禮贊。
十七、時阿難下，問佛禮由。
十八、佛告下，答敬所以。
經：復告阿難陀：吾今為汝及諸大眾斷除疑惑，說是舍利往昔因緣。汝等善思，當一心聽。阿難陀曰：我等樂聞，愿為開闡！阿難陀！過去世時，有一國王，名曰大車，巨富多財，庫藏盈滿，軍兵武勇，眾所欽伏。常以正法施化黔黎，人民熾盛，無有怨敵。國太夫人誕生三子，顏容端正，人所樂觀。太子名曰摩訶波羅，次子名曰摩訶提婆，幼子名曰摩訶薩埵。
下談昔舍身，正利時會。文分為三：初、敕聽許說；二、眾樂欲聞；三、正為開演。於中復二：初長行，後重頌。長行有十：一、陳往眷屬；二、是時，大王下，述昔歡游；三、第一王子下，遇苦悲生；四、爾時，薩埵下，思應舍命；五、爾時，王子下，捐身救濟；六、是時，大地下，瑞感人天；七、是時，餓虎下，虎遂能食；八、爾時，大王下，眷屬號戀；九、爾時，大王下，為立制底；十、阿難下，結示利生。
陳往眷屬，有三：一、明時節；二、述父母；三、說兄弟。文段可知。云摩訶波羅者，此云大渠。摩訶提婆者，此云大天。摩訶薩埵者，此云大勇猛。求大菩提，發大勇猛，不憚處時，捐身舍命，求法益物，常無吝退，故云大勇猛，故下頌云：王子名勇猛，常施心無吝。
經：是時，大王為欲游觀縱賞山林，其三王子亦皆隨從。為求華果，舍父周旋，至大竹林，於中憩息。
下述昔歡游。文中有三：初王出游觀，次臣佐皆隨，後子別追賞。
問：既言王出游觀，王子隨從，何故聞子舍身，云在宮內？
答：準舊所譯，但王子出，略不論父。此舍周旋，略無還駕。據實，子隨從，王在前還，故聞舍身，在宮無爽。
經：第一王子作如是言：我於今日，心甚驚惶！於此林中，將無猛獸損害於我？第二王子復作是言：我於己身，初無吝惜，恐於所愛，有別離苦。第三王子白二兄曰：此是神仙所居處，我無恐怖別離憂，身心充遍生歡喜，當獲殊勝諸功德。時諸王子各說本心所念之事。
下第三、遇苦悲生。於中有三：初述先想念。此中復二：初三子各陳；後時諸王子下，經家總結。
經：次復前行，見有一虎產生七子，才經七日，諸子圍遶，饑渴所逼，身形羸瘦，將死不久。
下次見虎饑羸。
問：見虎生子，寧知七日？
答：真諦三藏二解：一云段食所資，唯至七日，過此便死，虎饑如是，故知七日。一云于時應有鬼神道之，但經家不出，亦如舍身發愿，無人聞知，後天神報，如樹神道池中魚數。
經：第一王子作如是言：哀哉！此虎產來七日，七子圍遶，無暇求食，饑渴所逼，必還啗子。薩埵王子問言：此虎每常所食何物？第一王子答曰：虎豹豺師子，唯啗熱血肉，更無余飲食，可濟此虎羸。第二王子聞此語已，作如是言：此虎羸瘦，饑渴所逼，余命無幾，我等何能為求如是難得飲食？誰復為斯自舍身命，濟其饑苦？第一王子言：一切難舍，無過己身。薩埵王子言：我等今者於自己身各生愛戀，復無智慧，不能於他而興利益。
下後悲傷共議。此中有七：初、太子見苦哀憐；二、薩埵王子下，薩埵問其所食；三、第一王子下，太子答食肉血；四、第二王子下，大天聞生吝怖；五、第一王子下，太子述舍身難；六、薩埵王子下，薩埵進退商議。於中有三：初責自無能，次推他有力，後心念省察。初責自無能，有三因故：一、有貪著；二、復無智慧下，無大智故；三、不能於下，無大悲。有貪著故，不能生厭離有為心；無大智故，不能生求菩提心；無大悲故，不能生饒益有情心。由此不能舍身益物。
經：然有上士，懷大悲心，常為利他，忘身濟物。
下推他有力。此亦有三：一、有大智，即有上士是；二、有大悲，懷大悲心等是；三、忘身濟物，即無貪，能厭離有為。
經：復作是念：我今此身於百千生虛棄爛壞，曾，王子作是言已，於餓虎前委身而臥。由此菩薩慈悲威勢，虎無能為。菩薩見已，即上高山，投身于地。復作是念：虎今羸瘠，不能食我。即起求刀，竟不能得，即以乾竹刺頸出血，漸近虎邊。
下第五大段、捐身救濟。文中有四：一、修途詣虎。二、脫去衣服下，起前方便。三、作是誓下，發菩提心。初二句總，後六句別。別中，初二句厭離有為心，次二句求菩提心，後二句饒益有情心。四、是時，王子下，正舍身命。於中復六：一、委身飼虎；此由菩薩下，二、虎不能食；三、菩薩見已下，為墜高山；四、復作是念下，更思虎劣；五、即起求刀下，復起方便；六、漸近虎邊下，流血使食。
經：是時，大地六種震動，如風激水，涌沒不安；日無精明，如羅睺障，諸方暗蔽，無復光暉；天雨名華及妙香末，繽紛亂墜，遍滿林中。爾時，虛空有諸天眾見是事已，生隨喜心，嘆未曾有，咸共贊言：善哉大士！即說頌曰：大士救護運悲心，等視眾生如一子，勇猛歡喜情無吝，舍身濟苦福難思。定至真常勝妙處，永離生死諸纏縛，不久當獲菩提果，寂靜安樂證無生。
下第六、瑞感人天。於中有二：初現瑞，有三：一、地振六動；二、日月無光；三、天雨香華，遍林供養。爾時，虛空下，眾睹，亦三：初、睹見；二、隨喜；三、贊嘆。贊嘆有三：初二句贊悲平等，次二句贊其布施，後四句贊當得果。得果中，初兩句雙贊菩提涅盤，依三種常，俱得名常；後兩句別贊菩提涅盤，寂靜即涅盤。或能所寂，俱名寂靜。無生者，涅盤也。
經：是時，餓虎既見菩薩頸下血流，即便舐血啗肉皆盡，唯留余骨。
下第七、虎遂能食。
經：爾時，第一王子見地動已，告其弟曰：大地山河皆震動，諸方暗蔽日無光，天華亂墜遍空中，定是我弟舍身相。第二王子聞兄語已，說伽陀曰：我聞薩埵慈悲語，見彼餓虎身羸瘦，饑苦所纏恐食子，我今疑弟舍其身。時二王子生大愁苦，啼泣悲嘆，即共相隨，還至虎所，見弟衣服在竹枝上，骸骨及發在處縱橫，流血成泥，沾污其地。見已悶絕，不能自持，投身骨上。久乃得蘇，即起舉手，哀號大哭，俱時嘆曰：我弟貌端嚴，父母偏愛念，云何俱共出，舍身而不歸？父母若問時，我等如何答？寧可同捐失子，悲泣而言：我子誰屠割？余骨散于地，失我所愛子，憂悲不自勝。苦哉誰殺子？致斯憂惱事，我心非金剛，云何而不破？我夢中所見，兩乳皆被割，牙齒悉墮落，今遭大苦痛。又夢三鴿鶵，一被鷹擒去，今失所愛子，惡相表非虛。
下眷屬號戀中第三、父母哀嘆。於中有十一：初、夫人驚異，有八：初、寢夢不祥；二、地動之時下，地動驚覺；三、作如是言下，說其惡相；四、夫人兩乳下，感激乳流；五、時有侍女下，侍女聞言；六、心大驚怖下，走入馳告；七、時彼夫人下，母聞愁惱；八、至大王所下，悲淚向王。準頌具說前徵，此中文略。
第二、王聞語已下，父遂悲惶。第三、即便捫淚下，王慰夫人。西國法，相見稱贊，呼為賢首。第四、王與大臣下，王臣出覓。準下頌中，應先是臣覓，次後王共妃出，今文總略，但云出覓。於中復七：一、四散推求；二、未久之頃下，大臣來白；三、王聞是語下，父聞悲嘆；四、夫人聞已下，母重嗟傷；五、次第二臣下，臣至，王問存亡；六、第二大臣下，大臣嗚咽不答；七、夫人問曰下，夫人荒迷催報。
第五、時第二臣下，得子委由。準頌應有二臣各報，此長行中略一臣也。第六、王及夫人下，知已悲噎。第七、望舍身處下，詣舍身所。第八、見其骸骨下，睹見崩摧。第九、時大臣等下，臣從水灑。第十、王及夫人下，蘇已嗟嘆。十一、爾時，夫人下，母泣陳悲。初經家敘，次母悲陳。於中二頌述悲傷，二頌敘惡相。
經：爾時，大王及於夫人并二王子盡哀號哭，瓔珞不御，與諸人眾共收菩薩遺身舍利，為於供養，置窣堵波中。
下第九大段、為立制底。
經：阿難陀！汝等應知，此即是彼菩薩舍利。復告阿難陀：我於昔時雖具煩惱貪、瞋、癡等，能於地獄、餓鬼、旁生五趣之中隨緣救濟，令得出離。何況今時煩惱都盡，無復余習，號天人師，具一切智，而不能為一一眾生經於多劫在地獄中及於余處代受眾苦，令出生死煩惱輪回。
下第十大段、結示利生，有三：初結歸舍利。次復告阿難陀下，略示往因。雖言兼於得失，具煩惱等為失，然能修行為得。此意：勵勸具煩惱者，令其修行，即初練磨，亦勸圣者：我昔處凡，尚為益物，汝等證圣，何不精勤？後何況今時下，述今能利，即隨感應形，皆為益物。此意：尚能代生受苦，令其出離，故今所說定為利樂方便之因，汝等應當流通修學。
經：爾時，世尊欲重宣此義，而說頌言：我念過去世，無量無數劫，或時作國王，或復為王子，常行於大施，及舍所愛身，愿出離生死，至妙菩提處。昔時有大國，國主名大車，王子名勇猛，常施心無吝。王子有二兄，號大渠、大天，三人同出游，漸至山鍾愛，已為無常羅剎吞，余有二子今現存，復被憂火所燒逼。我今速可至山下，安慰令其保余命。即便馳駕望前路，一心詣彼舍身崖。路逢二子行啼泣，搥胸懊惱失容儀。父母見已抱憂悲，俱往山林舍身處。既至菩薩舍身地，共聚悲號生大苦，脫去瓔珞盡哀心，收取菩薩身余骨，與諸人眾同供養，共造七寶窣堵波，以彼舍利置函中，整駕懷憂趣城邑。
下說頌，有五十六頌，分二：初二頌總標修行，後五十四頌別頌舍身。前長行有十段，今頌大段略不頌第四、思應舍命，第七、虎遂能食，第十、結示利生。即分為七：初一頌半頌第一、陳往眷屬；次半頌頌第二、述昔歡游；次一頌頌第三、遇苦悲生；次一頌頌第五、捐身救濟；次二頌頌第六、瑞感人天；次四十六頌半頌第八、眷屬號戀；次一頌半頌第九、為立制底。
初五段準文可知。頌眷屬號戀中，長行有三：初二兄怪不還下，六頌頌兄弟悲啼，細分可知，略不頌侍衛追覓。菩薩舍身時下，四十頌半頌父母哀嘆。前長行有十一，無先遣臣出，今頌中有，然無第十、第十一母泣陳悲。
第三、王慰夫人在第四、王臣出覓中，故但分十。初十一頌頌夫人驚異。次半頌頌第二、王遂悲惶。次因命諸群臣下，十四頌頌第四、王臣出覓。次王復更前行下，五頌半頌第五、得子委由。次時王及夫人下，七頌頌第六、知已悲噎。次我今速可之山下下，二頌頌第七、詣舍身所。次半頌頌第八、睹見崩摧。
就夫人驚異中分五：初一頌宮內歡樂，次一頌半感激乳流，次六頌半頌悲淚白王。前長行中，寢夢不祥，侍女聞言，走入馳告。母聞愁惱，總在此白王中，更不別頌。以文影略，離煩重故。次一頌白已悶絕。次一頌婇女憂惶，王聞如是語下，頌第二、王遂悲傷。
因命諸群臣下，十四頌王臣出覓。前長行有七，今頌分三：初半頌命臣追覓，長行中無。次九頌頌初、四散推求。於中，初三頌臣佐尋求；次爾時大車下，四頌頌前第三、王慰夫人，以文便故。
又長行中，悲淚白王，不言悶絕，以水灑蘇，今頌中有，文影略故。後王即與夫人下，二頌頌王出推求。初一頌王，次一頌臣。王求愛子故下，四頌半頌王臣出覓中，第二大臣來白。於中分三：初一頌半頌王見使來，次一頌舉手招問，後二頌大臣進白。
王復更前行下，五頌半頌前第五、得子委由。於中分四：初半頌王見臣來，次一頌白二子存，次半頌報薩埵亡，次三頌半述其死由。時王及夫人下，頌第六、知已悲噎。於中分四：初一頌父母悶絕，次一頌臣佐水灑，次三頌又臣重報，次二頌父母號嘆。次二頌第七、詣舍身所，次半頌第八、睹見崩推，次一頌半大段第九、為立制底。
經：復告阿難陀：往時薩埵者，即我牟尼是，勿生於異念。王是父凈飯，后是母摩耶，太子謂慈氏，次曼殊室利。虎是大世主，五兒五苾芻，一是大目連，一是舍利子。
下品中第二大段、會於今古。
經：我為汝等說，往昔利他緣，如是菩薩行，成佛因當學。菩薩舍身時，發如是弘誓，愿我身余骨，來世益眾生。此是舍身處，七寶窣堵波，以經無量時，遂沈於厚地。由昔本愿力，隨緣興濟度，為利於人天，從地而涌出。
下品中第三大段、勸勵修學。於中，初一頌指昔勸修，後三頌結示制底意。
經：爾時，世尊說是往昔因緣之時，無量阿僧企耶人天大眾皆大悲喜，嘆未曾有，悉發阿耨多羅三藐三菩提心。復告樹神：我為報恩，故致禮敬。佛攝神力，其窣堵波還沒于地。
下品第四大段、眾聞得益。文分為三：初牒前所說；次無量阿僧只耶下，明得益多少；次復告樹神下，答問總結。準前長行，但阿難問佛禮塔由，此中即答樹神所問，故前問中應有樹神同問禮由，但略不說。後佛攝神力下，明塔歸故，以事訖故。
，三門分別。言來意者，流通有三，謂學行、贊重、付屬三別。令其後代依法修行，獲益既多，故申慶贊，故前品後，有此品生。
釋名者，贊者，稱也；嘆者，吟也。即稱揚吟詠。應言：觸事美德云贊，是之復故。大地菩薩現為天女，作此樹神，即主菩提樹之神，依主釋也。
釋難者。
問：何不明余神耶？
答：最先見佛故，常不離佛故。
問：菩提樹神與大地神為一為別？
答：有說是一，有說是別。
經：爾時，菩提樹神下品文分三：初出能贊人；次亦以伽他下，述其贊詞；後爾時，世尊下，如來嘆印。此初也。
經：亦以伽陀贊世尊曰：敬禮如來清凈慧，敬禮常求正法慧，敬禮能離非法慧，敬禮無分別慧。
下贊詞總有十一頌，大分為二：初五頌贊，後六頌發愿。贊中，初一頌贊智體，後四頌贊智用。體中，初一句總贊智體，離障智圓，名清凈慧。次二句贊慧能，能令眾生修善，故云常求正法。不爾，果滿更何所求？能令眾生舍惡，故云離非法慧。雖能如是，三輪凈故，無分別。或初一句贊果，後三句贊因。因中，初句加行智，次句本智，次句後得智。離邪分別，故云無分別。或如次常能進善，能離諸惡，常順無為，無分別。或初句通法報，余三句唯贊報。贊用即化身故，舊經云：南無清凈無上正覺甚深妙法故。清凈慧通法身也。
經：希有世尊無邊行，希有難見比優曇，希有如海鎮山王金鋌，齒白齊密如拘物頭華，身光普照如百千日，光彩映徹如贍部金。所有言辭皆無謬失，示三解脫門，開三菩提路。心常清凈，意樂亦然。佛所住處及所行境亦常清凈，離非威儀，進止無謬。六年苦行，三轉法輪，度苦眾生，令歸彼岸。身相圓滿如拘陀樹，六度熏修，三業無失，具一切智，自他利滿。所有宣說，常為眾生，言不虛設，於釋種中為大師子，堅固勇猛，具八解脫。
下贊嘆，有二：初、贊德；二、愿以此福下，發愿。贊中有三：初申禮；次別贊；後我今隨力下，結略。
別贊有十：一、身真金色下，贊相好。二、所有下，贊語無失。十八不共法中，說法利勝，故偏贊語。三、示三解脫門下，贊所說法外化德，有二：一、示三解脫門，即涅盤門；二、開三菩提路，即三佛菩提，所余二乘依此故有。
四、心常下，贊四清凈內證德。四清凈者：一、自性凈；二、離垢凈；三、得此道凈；四、生此境凈。即逆次配，由心清凈，所流教法能生一切菩提分法，即能所生一切清凈故。無垢稱經云：隨其心凈，即有清凈佛土。隨其清凈佛土，即有清凈法教。乃至云清凈功德意樂即得此道凈。佛所住即離垢真如法身所住，性相分二。故勝鬘經云：在纏名如來藏，出纏名法身。所行境即自性凈，一真法界是佛行境，故無性攝論第五說：此四清凈是圓成實。
又解：此是四，一切相清凈，準無性攝論第九，云所依清凈即依止靜慮；二、所緣清凈即變化作一切諸色；三、心清凈即隨其所欲三摩地門自在而轉，即是自在入出諸定；四、智自在者，如其所欲陀羅尼門住持自在。此心清凈第三，意樂即第四，所住即第一，所行第二。
又解：心即心王。意樂即勝解。舉此勝解例余心所。所住即真如，所行即俗境。
五、離非威儀下，贊永秡。習即氣故。無性攝論云：遍一切行住者，謂於聚落城邑乞食往返經行，身四威儀寂靜而住。又身無失四威儀中，常為利物故。無垢稱經云：如來所有進止威儀，無非佛事，咸令所化有情饒益。
六、六年苦行等，贊現八相。八相之中，且舉苦行、轉法輪二相。為度苦生下，贊現相，意令歸彼岸，以例余相。七、身相圓滿者，贊身相。八、六度熏修者，贊修行。九、三業無失，贊三業不共德。舉三例余。十、具一切智下，贊智德。初總標；所有宣說下，別釋。別釋中，初利他；於釋種下，自利。據實，現生皆為利他；約相而言，云自利也。
經：我今隨力稱贊如來少分功德，猶如蚊子飲大海水。
下結略。
經：愿以此福廣及有情，永離生死，成無上道。
下發愿。
經：爾時，世尊告大辯才天曰：善哉！善哉！汝久修習，具大辯才。今復於我廣陳贊嘆，令汝速證無上法門，相好圓明，普利一切。
下嘆印。嘆中，初總嘆；汝久修習下，別嘆。別嘆中，初嘆因，以久修習，具辯才故；後嘆果，今復能贊。令汝速證下，印發愿。
，二門分別。言來意者，已下，明流通分，有其三種。上既令學行流通，眾聞所說，心生喜贊，故今第三，次當付屬，令更護持，傳之末代，故前品後，有此品生。
釋名者，付者，授也；囑者，托也。以法托之，授令護持，流通末代，故云付囑。
經：爾時，世尊普告無量菩薩及諸人天一切大眾：汝等當知！我於無量無數大劫勤修苦行，獲甚深法菩提正因，已為汝說。
下品文分四：初、佛募護持；二、爾時，眾中下，眾聞愿護；三、爾時，世尊下，佛重贊勸；四、爾時，無量下，聞教喜行。初中有二，初普告大眾，結前所說。
經：汝等誰能發勇猛心，恭敬守護；我涅盤後，於此法門廣宣流布，能令正法久住世間？
下普令大眾募其護持。
經：爾時，眾中有六十俱胝諸大菩薩、六十俱胝諸天大眾異口同音作如是語：世尊！我等咸有欣樂之心，於佛世尊無量大劫勤修苦行，所獲甚深微妙之法菩提正因，恭敬護持，不惜身命。佛涅盤後，於此法門廣宣流布，當令正法久住世間。
下第二、眾聞愿護，有二：初總；後爾時，諸大菩薩下，別。總中有四：初、舉眾數；二、異口同音下，述欣愿心；三、於佛世尊下，誓自護持；四、佛涅盤後，兼傳末代。
經：爾時，諸大菩薩即於佛前說伽陀曰：
下別有十一：此即第一、菩薩愿護，有二：初經家序。
經：世尊真實語，安住於實法，由彼真實故，護持於此經。大悲為甲胄，安住於大慈，由彼慈悲力，護持於此經。福資糧圓滿，生起智資糧，由資糧滿故，護持於此經。降伏一切魔，破滅諸邪論，斷除惡見故，護持於此經。護世并釋梵，乃至阿蘇羅，龍神藥叉等，護持於此經。地上及虛空，久住於斯者，奉持佛教故，護持於此經。四梵住相應，四圣諦嚴飾，降伏四魔故，護持於此經。虛空成質礙，質礙成虛空，諸佛所護持，無能傾動者。
下陳愿護，有八頌，分二：初四頌見利益故自愿護。於中，一頌知佛語實故，次一頌知佛大悲故，次一頌知具資糧故愿，次一頌知能滅障故愿。次有四頌見他護隨喜。於中，初一頌見梵釋八部護，次一頌見地空等神護，次二頌見佛自護。初一頌贊佛德具，護持此經；次一頌顯護決定。此意：見佛及梵釋等一切皆護，深生隨喜，故愿自護。
問：若見梵釋等護持此經生隨喜者，何故下文方說梵釋等愿護？
答：見前及等中說，故生隨喜。
又解：即見前長行總愿護中，六十俱胝諸天大眾恭敬護持，即梵釋等，故見無咎。
經：爾時，四大天王聞佛說此護持妙法，各生隨喜護正法心，
下第二、四王護持，亦有二文：初聞教生欣；次一心同聲下，同心說護。此初也。
問：前說護持，是諸菩薩，云何得言聞佛說此護持妙法，各生隨喜護正法心？
答：聞前佛勸護持妙法，故云聞說。
經：一時同聲說伽陀曰：我今於此經，及男女眷屬，皆一心擁護，令得廣流通，若有持經者，能作菩提因，我常於四方，擁護而承事。
下同心說護。初經家序，次說護。護中二頌：初頌護法，後頌護人。
經：爾時，天帝釋合掌恭敬說伽陀曰：諸佛證此法，為欲報恩故，饒益菩薩眾，出世演斯經。我於彼諸佛，報恩常供養，護持如是經，及以持經者。
下第三、護。初標能護人；說伽陀下，說護持，二頌：初一頌述護所由，後一頌陳護法。佛昔聞法，得成菩提，為報經恩，為菩薩說。我今得聞，亦應報恩，受持流布。
經：爾時，睹史多天子合掌恭敬說伽陀曰：佛說如是經，若有能持者，當住菩提位，來生睹史天。世尊我慶悅，舍天殊勝報，住於贍部洲，宣揚是經典。
下第四、初標能護人。說伽陀下，說護持，二頌：初一頌述利益，後一頌陳護法。
經：爾時，索訶世界主梵天王合掌恭敬說伽陀曰：諸靜慮無量，諸乘及解脫，皆從此經出，是故演斯經。若說是經處，我舍梵天樂，為聽如是經，亦常為擁護。
下第五、文段同前。
經：爾時，魔王子名曰商主，合掌恭敬說伽陀曰：若有受持此，正義相應經，不隨魔所行，凈除魔惡業。我等於此經，亦當勤守護，發大精進意，隨處廣流通。
下第六、文亦同前。
經：爾時，魔王合掌恭敬說伽陀曰：若有持此經，能伏諸煩惱，如是眾生類，擁護令安樂。若有說是經，諸魔不得便，由佛威神力，我當擁護彼。
爾時，妙吉祥天子亦於佛前說伽陀曰：諸佛妙菩提，於此經中說，若持此經者，是供養如來。我當持此經，為俱胝天說，恭敬聽聞者，勸至菩提處。
爾時，慈氏菩薩合掌恭敬說伽陀曰：若見住菩提，與為不請友，乃至舍身命，為護此經王。我聞如是法，當往睹史天，由世尊加護，廣為人天說。
爾時，上座大迦葉波合掌恭敬說伽陀曰：佛於聲聞乘，說我鮮智慧，我今隨自力，護持如是經。若有持此經，我當攝受彼，授其辭辨力，常隨贊善哉！
爾時，具壽阿難陀合掌向佛說伽陀曰：我親從佛聞，無量眾經典，未曾聞如是，深妙法中王。我今聞是經，親於佛前受，諸樂菩提者，當為廣宣通。
下第七、文亦同前。陳護法中，初頌護持經人，後頌護說經者。由護人故，亦即護法。初各述能，後方陳護。第八、妙吉祥文亦同前。陳護法中，初述經利，後明護法。為俱胝天說，是護法；恭敬聽聞者，是護人。第九、慈尊文亦同前。陳護法中，初頌護人，後頌護法。第十、文亦同前。陳護法中，初一頌護法，後一頌護人。第十一、文亦同前。陳護法中，初一頌贊，後一頌護。樂菩提者，護人。為廣宣通，護法。
經：爾時，世尊見諸菩薩、人天大眾各各發心於此經典流通擁護，勸進菩薩廣利眾生，贊言：善哉！善哉！汝等能於如是微妙經王虔誠流布，乃至於我般涅盤後不令散滅，即是無上菩提正因，所獲功德於沙劫說不能盡。若有苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦及余善男子、善女人等，供養恭敬，書寫流通，為人解說，所獲功德亦復如是，是故汝等應勤修習。
下品第三大段、佛重贊勸。文分為三：初贊；次汝等下，印；若有苾芻下，勸。勸中，初勸四眾若能護法，獲福同前。行十法行，俱是護法。此十法行中，略舉四：一、供養；二、書寫；三、流通者，即施他；四、解說者，即開演也。聽聞、披讀、受持、諷誦、思惟、修習，皆恭敬攝。由恭敬法故聽聞等。是故下，結勸大眾。
經：爾時，無量無邊沙大眾聞佛說已，皆大歡喜，信受奉行。
下聞教喜行。依文殊問經論云，有三種義，是故歡喜：一、說者清凈，以於諸法得自在故。此意：以無染著得說自在故。二、所說法清凈，以如實證知清凈法體故。三、依所說法得果清凈，以得妙境界。此意：以依所說證入真理，得涅盤故。說契機理，叶果符因，所以得一句者，欣夕死於朝聞，故睹全章者，即積慶而行學。
諸佛最妙法，大慈悲所流，為利於群生，甚深難可測。
今憑眾加護，隨力贊斯經，獲福益自他，共成無上覺。