如是我闻：
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，世尊与无量菩萨、人、天大众围绕说法，一心静听。
尔时，阿难为众生故，而白佛言：世尊！今见世间等同一种生在人中，有好、有丑，有强、有弱，有贫、有富，有苦、有乐，有贵、有贱，音声不同、言语殊方，有百岁不死、有三十早亡、有十五夭丧、胞胎堕落。
有端政而贫贱、有丑陋而富贵，有大强下劣、有软弱登上位，有苦而长寿、有乐而命殇，有行善而致过、有作恶而福利，有肥白眼睐、有青黑而婉媚，有虽短小而足意气、有虽长大为他仆使。
有丰饶男女、有孤单独自，有在外游饥寒憔悴、有入宫在朝衣食自恣，有少时贫贱老始富贵、有理实无辜横罹狱事，有父慈子孝论经说义、有兄弟乖各斗诤交至，有安居立宅种种丰备、有自无舍屋处处浮寄。
有乌栖鹿宿狩同类、有衣毛茹血不识文字，有端坐受报、有客作无地，有聪明高爽、有闇钝无智，有经营始得、有不求自至，有富而悭贪、有贫穷而好施，有出言和睦、有发语棘刺，有为他爱敬、有众人远避，有慈心养命、有杀生无比，有宽而得众、有为他所弃。
有妇姑相憎、有妯娌欢戏，有喜听法语、有闻经眠睡，有武夫无礼、有好学文义，有作畜生之形种种异类。
唯愿世尊广说因果，大众若闻一心从善。
佛告阿难：如汝所问受报不同者，皆由先世用心不等，是以所受千差万别。今身端政者从忍辱中来，为人丑陋者从瞋恚中来，为人贫穷者从悭贪中来，为人高贵从礼拜中来，为人下贱从憍慢中来，为人长大从恭敬中来，为人座短从慢法中来，为人狠戾从羊中来，为人黑从障佛光明中来。
为人紧唇从尝齐食中来，为人赤眼从惜火光明中来，为人雀目从缝鹰眼合中来，为人喑哑从谤法中来，为人耳聋从不喜闻法中来，为人缺齿从喜咬骨肉中来，为人塞鼻从燃不好香供养佛中来，为人唇缺从穿鱼鳃中来，为人黄发从攕猪中来，为人穴耳从穿耳中来。
为人蛇体从着轻衣荡突佛像中来，为人黑色从安佛像着屋檐下烟熏处中来，为人躄从见师长不起中来，为人偻脊从轻衣出入背佛像中来，为人胫额者从见佛不礼捉手打额中来，为人短项从见尊长缩头走避中来，为人心痛病者从斫刺众生身体中来，为人癞病从枉取他物中来，为人气嗽从冬月与人冷食中来。
为人无男女者从杀他诸鸟子中来，为人饶儿息者从喜养生物命中来，为人长命者从慈心中来，为人短命者从杀生中来，为人大富者从布施中来，为人有车马者从施三宝车马中来，为人聪明从学问诵经中来，为人闇钝从畜生中来，为人奴婢从负债中来，为人躁狂从猕猴中来，为人病癞者从破坏三宝中来，为人手脚不随者从缚敕众生手脚中来，为人恶性从蛇蝎中来，为人六根具足者从持戒中来，为人诸根不具足者从破戒中来。
为人不净洁者从猪中来，为人喜歌舞者从伎儿中来，为人多贪从狗中来，为人项有瘿肉者从独食中来，为人口气嗅者从恶骂中来，为人男根不具足者从揵猪狗中来。为人舌短者从屏处盗骂尊长中来。
为人喜淫他妇女者死堕鹅鸭中，为人喜淫九族亲者死堕雀中，为人悭惜经书藏匿智慧不为人说者死作土木中虫，好带弓箭骑乘死堕六夷中，好猲杀生者死堕豺狼中，好着创华者死作载胜虫，喜着长衣者死作长尾虫。
喜卧食者死堕猪中，好着彩色衣服者死作斑驳鸟，喜学人语调弄者死作鹦鹉鸟，喜谗人者死堕蟒蛇恶毒中，横恼他人者死作懊恼虫，为人喜传恶作信者死作鸱枭鸟，为人喜作殃祸语者死作野狐，喜惊恐人者死作䑜鹿虫，前身着木屣入寺者今身生在蹄马中，先月喜放下气者今作虫，先身用众僧碓硙者今作叩头虫，先身节量人食者今作啄木虫。
盗用僧水者今作水中鱼鳖，污众僧地者作屏中虫，盗僧果子者作食泥土虫，偷僧物者今作碓磪牛驴，强从僧乞贷者今作白鸽鸟，骂辱众僧者今作牛领中虫，食众僧菜者作蓼中虫，坐僧床者作蛐蟮虫，用僧杂物者作飞蛾投火虫，捶骨捭入寺者今作长鸟，着烟炆胡粉朱唇入寺者今作赤鸟，着彩色衣入寺者今作黄，夫妇在寺中止宿者今作青头台虫，却坐佛塔者今作骆驼身，着鞋靴入浮图精舍中者今作虾蟆虫，听法乱语者今作百舌鸟，污净行尼僧者死堕铁窟地狱中，百万刀轮一时来下，斩截其身。
尔时，阿难白佛言：如佛所说，犯众僧物实是大重。若如是者，四辈檀越云何得诣寺中恭敬礼拜？
佛言：往僧蓝中有二种心：一者、善心；二者、恶心。云何名为善心？若至僧中，见佛礼拜、见僧恭敬，请经问义受戒忏悔，舍于财物经营三宝，不惜身命护持大法。如是之人，举足一步天堂自来，未来受果如树提伽，是则名为最上善人也。云何名为恶心？若有众生入寺之时，唯从众僧乞索借贷，或求僧长短专欲破坏，或啖僧食都无愧心，饼果菜茹怀挟归家。如是之人，死堕铁丸地狱，镬汤、炉炭、刀山、剑树靡所不经，是即名为最下恶人。
佛语阿难：诫语来世，是我弟子者，于三宝所谨慎莫犯，努力崇成勿生退心；用佛语者，弥勒出世得度无疑。
佛言：今身劫剥人衣者，死堕寒冰地狱，又生蚕虫，为他燝剥；今身不喜燃灯照经像者，死堕铁围山间黑闇地狱中；今身屠杀斩截众生者，死堕刀山剑树地狱中；今身飞鹰走狗喜猎射者，死堕铁锯地狱中；今身多邪行者，死堕铜柱铁床地狱中；今身畜多妇者，死堕铁硙地狱中；今身畜多夫主者，死堕毒蛇地狱中；今身烧燝鸡子者，死堕灰河地狱中。
今身攕猪鸡者，死堕镬汤地狱中；今身犍猪狗者，死堕尖石地狱中；今身饮酒醉乱者，死堕饮铜地狱中；今身斩截众生者，死堕铁轮地狱中；今身偷众僧果子者，死堕铁丸地狱中；今身食猪狗肠肉者，死堕粪屎地狱中；今身作生鱼食者，死堕刀林剑树地狱中。
今身作后母谀克前母儿者，死堕火车地狱中；今身两舌斗乱者，死堕铁犁地狱中；今身两口骂人者，死堕拔舌地狱中；今身多妄语者，死堕铁针地狱中；今身杀生祠邪神者，死堕铁碓地狱中。
今身作师母，鬼语诳他取物者，死堕肉山地狱中。今身作师母，合眼眠地诳他上天取祢魂神者，死堕斩腰地狱中。今身作师母，教他杀生求其大神，或祸五道、土地、社公、阿魔女郎，诸如是等皆是诳惑愚人，死堕斫地狱中，为诸狱卒莝斩其身，铁之鸟啄两眼睛。今身作师公，或葬埋死人，占宅吉凶、五姓便利、安龙谢蚕、压衰祸，诳其痴人多取财物，妄作吉凶之语者，如是之徒死堕铁铜地狱中，无量恶鸟集在其身食啖肉，尽啄其筋骨受苦无穷。今身作其医师，不能差病诳他取物，死堕针灸地狱中，举身火燃。今身破塔坏寺、反戾师僧、不孝父母者，死堕入阿鼻大地狱中，备经八大地狱，复入诸小地狱，一百三十六所悉皆入中，或经一劫、二劫乃至五劫，然后得出，值善知识发菩提心，若不值遇还堕地狱。
佛言：为人身大臭秽，健瞋难解者，从骆驼中来。为人喜行健食，不避险难者，从马中来。为人堪履寒热，无记录心者，从牛中来。为人高声无愧，多所爱念，不别是非者，从驴中来。为人恒贪肉食，所作无畏者，从师子中来。为人身长眼圆，多游旷野，憎嫉妻子者，从虎中来。为人毛长眼小，不乐一处者，从飞鸟中来。为人性无返复，喜杀害虫者，从野狐中来。为人勇健，少于淫欲，不爱妻子者，从狼中来。为人不好妙服，伺捕奸非，小时眼恶多怒者，从狗中来。为人好淫喜，谈众人所爱者，从鹦鹉中来。为人乐人，众中言语多烦者，鹦鵅中来。
为人体小好淫意，不专定见色心惑者，从雀中来。为人眼赤齿短，语便吐沫，卧则缠身者，从蛇蚖中来。为人语则瞋恚不察来义，口出火毒者，从蝎中来。为人独处贪食，夜则少睡者，从狸中来。为人穿墙窃盗，贪财健怨，无有亲疏者，从鼠中来。
佛言：为人破塔坏寺，隐藏三宝物作己用者，死堕阿鼻大地狱中，从地狱出受畜生身，所谓鸽、雀、鸳、鸯、鹦鹉、青雀、鱼、鳖、猕猴、獐、鹿；若得人身，受黄门形，女人二根无根淫女。为人喜瞋恚者，死堕毒蛇、师子、虎、狼、熊、罴、猫狸、鹰、鸡之属；若得人身，喜养鸡猪，屠儿猎师网捕狱卒。为人愚痴不解道理者，死堕象、猪、牛、羊、水牛、蚤、虱、蚊、虻、蚁子等形；若得人身，聋盲喑哑、癃残背瘘，诸根不具足，不能受法。为人憍慢者，死堕粪虫、驼驴、犬、马；若生人中，受奴婢身贫穷乞丐，众所轻贱。为人因官形势贪取民物者，死堕肉山地狱中，百千万人割肉而啖。
今身喜立他人者，死堕白象中，脚直不得眼卧。今身破斋夜食者，死堕饿鬼中，百万万岁不得饮食，若行之时节头火出。今身喜露形坐者，死作寒鸮虫。今身怀挟斋残饮食者，死堕热铁地狱中，又生人间着咽塞病短命而死。今身礼佛头不至地者，死堕倒悬地狱，又生人间多为欺诳。今身礼佛不合掌者，死堕边地，多用功力无所收获。今身闻钟声不起者，死堕蟒蛇中，其身长大为诸小虫之所唼食。今身拱手礼佛者，死堕反缚地狱，又生人中横遭恶事。今身合掌、五体投地至心礼佛者，常处尊贵恒受快乐。
今身健瞋懊食者，从颠狂中来。今身眼目睐者，从邪看他妇女中来。今身护妇骂父母者，死堕斩舌地狱中。今身如水着酒中，沽与人者，死作水中虫，又生人间水肿断气而死。
佛告阿难：如向所说种种众苦，皆由十恶之业，上者地狱因缘，中者畜生因缘，下者饿鬼因缘。于中杀生之罪，能令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中得二种果报：一者、短命；二者、多病。劫盗之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中得二种果报：一者、贫穷；二者、共财不得自在。邪淫之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中得二种果报：一者、妇不贞良；二者、二妻相诤不随己心。妄语之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中得二种果报：一者、多被诽谤；二者、恒为多人所诳。两舌之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中得二种果报：一者、得破坏眷属；二者、得弊恶眷属。恶口之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人间得二种果报：一者、常闻恶声；二者、所有言说恒有诤讼。绮语之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人间有二种果报：一者、说正人不言受；二者、所有言说不能辩了。贪欲之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中得二种果报：一者、贪财无有厌足；二者、多求恒无从意。瞋恚之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中得二种果报：一者、常为他人求其长短；二者、常为他所恼害。邪见之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人间得二种果报：一者、常生邪见家；二者、心恒谄曲。
诸佛子！如是十恶业道，皆是众苦大聚因缘。
尔时，大众之中有作十恶业者，闻佛说斯地狱苦报，皆大号哭，而白佛言：世尊！弟子作何善行得免斯苦？
佛言：当复教化一切众生共同福业。云何修福？若有众生，今身作大化主，造立浮图寺舍者，未来必作国王，统领万民无往不伏。今身作邑王中正维那轮主者，未来之世，必作王臣、辅相、州郡令长，衣马具足所须自恣。今身率化诸人作诸功德者，未来世中，必作豪富、长者，众人敬仰四道开通所向对偶。今身好喜燃灯续明者，生在日月天中光明自照。今身喜布施慈心养命者，生处大富，衣食自然。今身好施人饮食者，所生之处天厨自至，色力具足聪慧辩才，寿命长远。
若施畜生，得百倍报。施一阐提，得千倍报。施持戒比丘，得万倍报。若施法师流通大乘讲宣如来秘密之藏，令使大众开其心眼者，得无量报。若施菩萨诸佛，受报无穷。又复施三种人果报无尽：一者、诸佛；二者、父母；三者、病人。一食之施，尚获无量之报，况能常施，何可穷尽！
今身洗浴众僧者，所生之处面目端正，自然衣裳，众人敬仰。今身喜赞叹读诵经法者，所生之处音声雅妙闻者欢欣。今身喜持戒者，所生端正人中最胜。今身好喜造作义井奖瓮，在道种树荫盖诸人者，所生之处常作人王，百味饮食随念即至。今身喜抄写经法施人读者，所生之处口辩多才，所学之法一闻领悟，诸佛、菩萨常加拥护，人中最胜恒为上首。今身喜造桥船济渡人者，所生之处七宝具足，众人敬叹莫不瞻仰，行来入出为人扶接。
佛告阿难：如我处处经中所说因果，劝诸众生读诵修行得度苦难；若闻是经生诽谤者，其人现世舌则堕落。
尔时，阿难白佛言：世尊！当何名斯经，以何劝发之？
佛告阿难：此经名为善恶因果，亦名菩萨发愿修行经，如是受持。
佛说是经时，众中八万天人发阿耨多罗三藐三菩提心，百千女人现转女身得成男子，千二百恶人舍其毒意自知宿命，无量善人得无生忍恒受快乐，无量正者生诸净土、共诸佛菩萨以为等侣，一切大众归家作福，欢喜奉行。