爾時，釋提桓因於大眾中白佛言：世尊！我雖從佛及文殊師利聞百千經，未曾聞此不可思議自在神通決定實相經典。
什曰：維摩詰接妙喜世界來入此境，及上來不思議事，皆昔來所見，未有若此之奇也。放光等，所明實相，廣散難尋，此經略敘眾經要義，明簡易了，故嘆未曾有也。亦云會我為妙，故嘆未曾有也。
肇曰：說經將訖，舍利弗已慶美於上，帝釋復欣其所遇而致嘆也。此經言雖簡約，而義包群典，坐不踰日，而備覩通變，大乘微遠之言，神通感應之力，一時所遇，理無不盡，又以會我為妙，故嘆未曾有也。
如我解佛所說義趣，若有眾生聞是經法，信解、受持、讀誦之者，必得是法不疑，
什曰：若累深信薄者，經涉生死，究竟必得；若善積而悟深者，隨愿輒成之，久近不以劫數為限也。
何況如說修行。
肇曰：是法即上不可思議自在神通決定實相法也。如我解佛義，深遠難遇，若聞能誦持者，必得不疑，況如說修行者，斯人之德，自列於下也。
肇曰：八難眾趣。
肇曰：人天涅盤門也。
常為諸佛之所護念，降伏外學，摧滅魔怨，
肇曰：四魔怨也。
什曰：梵本菩提下有道字。道即趣菩提道也。
肇曰：在道場成佛道，名菩提，今雖未成，便為修治佛道，安置道場中。
履踐如來所行之跡。
肇曰：如說修行，則同佛行。
世尊！若有受持、讀誦、如說修行者，我當與諸眷屬供養給事，所在聚落、城邑、山林、曠野，有是經處，我亦與諸眷屬聽受法故，共到其所。其未信者，當令生信；其已信者，當為作護。
肇曰：天帝欣其所遇，故致未曾之嘆，兼欲護養，以弘其道矣。
佛言：善哉！善哉！天帝！如汝所說，吾助爾喜。此經廣說過去、未來、現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提。
什曰：梵本此菩提下有法字也。
生曰：經說佛慧，則慧在經矣。經茍有慧，則是佛之法身矣。
是故，天帝！若善男子、善女人，受持、讀誦、供養是經者，則為供養去來今佛。
肇曰：善其護持之意也。三世菩提、不思議道，皆陳在此經，若受持護養，則為供養三世諸佛，故助汝喜。
生曰：夫以衣食供養者，存其四體而長之也。若受持、讀誦此經，既全其理，又使日增於佛法身，不亦有供養義乎？
天帝！正使三千大千世界，如來滿中，譬如甘蔗、竹葦、稻麻、叢林，若有善男子、善女人，或一劫，或減一劫，恭敬、尊重、贊嘆、供養，奉諸所安，至諸佛滅後，以一一全身舍利起七寶塔，縱廣一四天下，高至梵天，表剎莊嚴，以一切華香、瓔珞、幢幡、伎樂，微妙第一，若一劫，若減一劫，而供養之。於天帝意云何？其人植福，寧為多不？釋提桓因言：多矣。世尊！彼之福德，若以百千億劫，說不能盡。佛告天帝：當知是善男子、善女人聞是不可思議解脫經典，信解、受持、讀誦、修行，福多於彼。
肇曰：供養之福，以方慧解，般若諸經，類有成校。
生曰：衣食供養，本以施功致福，非求理之法。據此，正可生人天之中，終不得成佛也。供養法身者，以佛所體為懷，至於大悟智慧，而以相比，豈可同年而語其優劣哉？
所以者何？諸佛菩提皆從是生，
生曰：體此經理，終成菩提，故從中生。
生曰：菩提無相，不可以意限量之矣。
以是因緣，福不可量。
肇曰：高木必起重壤，瑾瑜必生荊岫。所以無量之果，必由無量之因。諸佛菩提，皆從習此經而生。菩提之道，以無相為相，無相之相，不可限量，因是生福，福何可量也？
生曰：以無相為受持之福，福無盡者也。
佛告天帝：過去無量阿僧只劫，時世有佛，號曰藥王如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。世界曰大莊嚴，佛壽二十小劫，其聲聞僧三十六億那由他，菩薩僧有十二億。天帝！是時有轉輪圣王，名曰寶蓋，七寶具足，王四天下。王有千子，端正勇健，能伏怨敵。爾時，寶蓋與其眷屬，供養藥王如來，施諸所安，至滿五劫；過五劫已，告其千子：汝等亦當如我，以深心供養於佛。於是千子受父王命，供養藥王如來，復滿五劫，一切施安。
肇曰：上以財供養校受持諸邪見；
肇曰：魔，四魔；見，六十二見也。正教既弘，眾邪自息。
生曰：魔邪皆起於惑，若體此經，則離之矣。
什曰：若法定有，則不生滅；若法全無，亦不生滅；不生滅，則與因緣相違。深經所說，非有非無，非有非無，故順因緣法也。
生曰：說不違因緣理也。
無我、無人、無眾生、無壽命，空、無相、無作、無起。
肇曰：法從因緣生，緣則無自性，無自性則無主，無主則無我、人、壽命，唯空、無相、無作、無起，此深經之所順也。
生曰：此則因緣法矣。
生曰：坐道場時，思惟十二因緣，如此故得成佛。
肇曰：深經之所能也。
生曰：既成佛，復能使人悟斯法。
諸天、龍、神、乾闥婆等，所共嘆譽；
什曰：以深經能成佛道，轉法輪則天人蒙度，所以群圣共嘆深經也。
肇曰：既有此能，故有此譽。
生曰：嘆譽法輪。
肇曰：未有舍背深經而能入佛法藏者。
生曰：體此經者，入佛法藏也。
肇曰：一切賢圣之智，無離深經也。
生曰：三乘皆同以其理為悟，故無不攝。
肇曰：菩薩所行，其道無方，八萬眾行，皆陳之深經也。
生云：雖曰總攝賢圣智慧，而二乘不盡其理，唯是菩薩所行之道而已。
什曰：經說實相，故經依於實相也。
生曰：言不遠宗也。
明宣無常、苦、空、無我寂滅之法；
肇曰：不依實相辯四非常者，非平等教也。依實相，乃曰明也。
生曰：依諸法實相之義，則盡然表不得不無常，而無無常相也。
什曰：小乘法中，五逆罪及犯四重禁，則皆棄而不救，大乘深法則無不救也。
生曰：體之則出毀禁罪之境也。
諸魔、外道及貪著者，能使怖畏。
肇曰：毀四禁，犯五逆，小乘法所不能救；眾魔、外道貪著豪姿故不付也；維摩非此土菩薩，故不囑也；文殊游無定方，故不囑；囑彌勒者，以於此成佛故也。佛自以神力宣布，欲成彌勒功業故也。
肇曰：不思議經，即佛無上菩提之道，其道深遠，難可克成，吾無量劫不惜身命，肉施踰須彌，血施過江海，勤苦積集，今始得就，哀彼長迷，故垂之竹帛，然群生薄德，魔事熾盛，吾道多難，非汝不弘嗣正之第，所以重囑累之也。
如是輩經，於佛滅後，末世之中，汝等當以神力廣宣流布，
什曰：用神通，則能消伏魔怨，廣宣無礙矣。
於閻浮提無令斷絕。
肇曰：城高則衛生，道尊則魔盛，自非神力，無以制持，故勸以神力矣。
所以者何？未來世中，當有善男子、善女人及天、龍、鬼神、乾闥婆、羅剎等，發阿耨多羅三藐三菩提心，樂于大法，若使不聞如是等經，則失善利。
什曰：若不聞此經，或墜二乘，則失大乘善利也。
如此輩人，聞是等經，必多信樂，發希有心，當以頂受，隨諸眾生所應得利，而為廣說。
肇曰：法之通塞，損益若是，故勸彌勒頂受廣說者矣。
彌勒當知！菩薩有二相。
什曰：若好雜句，應授之以文，若好深法，即誨之以義要，宜知其相，故為辯二相也。
肇曰：行之深淺，各有異相，得失兩陳，以厲護持法者也。
何謂為二？一者、好於雜句文飾之事；
肇曰：文者何耶？妙旨之蹄筌耳，而新學智淺未能忘言，求理舍本尋末，唯文飾是好。
二者、不畏深義，如實能入。
肇曰：妙旨幽深，微言反俗，自非智勇，孰能深入耶？
若好雜句文飾事者，當知是為新學菩薩。若於如是無染無著甚深經典，無有恐畏，能入其中，聞已心凈，受持讀誦，如說修行，當知是為久修道行。
肇曰：無染無著，經之深者，自非久行，孰能無畏？
彌勒！復有二法，名新學者，
什曰：將欲令人信樂深經，慎新學之過，故廣記新學過也。
不能決定於甚深法。何等為二？一者、所未聞深經，聞之驚怖生疑，
什曰：始聞則驚，尋之則疑，疑則起謗。
不能隨順，毀謗不信，而作是言：我初不聞，從何所來？二者、若有護持解說如是深經者，不肯親近供養恭敬，或時於中說其過惡。
肇曰：一、毀法；二、毀人。
有此二法，當知是新學菩薩為自毀傷，不能於深法中調伏其心。彌勒！復有二法，菩薩雖信解深法，猶自毀傷，而不能得無生法忍。
肇曰：上雖聞深經，不能信解，今雖信解，不能行應，歷明諸失，以試後學也。
何等為二？一者、輕慢新學菩薩，而不教誨；
什曰：自恃深解，故生慢也。
肇曰：雖解深義，未為心用，尊己慢人，不能誨益，此學者之外患也。
二者、雖解深法，而取相分別。是為二法。
什曰：雖不生慢，而有取相之累也。
肇曰：因其所解，而取相分別，雖曰為解，未合真解，此學者之內患也。
彌勒菩薩聞說是已，白佛言：世尊！未曾有也！如佛所說，
什曰：嘆佛上來所說經及辯菩薩異相也。
肇曰：一生大士，豈有如斯之惡咎，聞而後離耶？發斯言者，為未離者耳。
奉持如來無數阿僧只劫所集阿耨多羅三藐三菩提法。若未來世善男子、善女人求大乘者，當令手得如是等經，與其念力，
什曰：以神通加其念力，令不忘也。問曰：昔時，魔常來下，壞亂學人，今何因不來？答曰：優波掘恩力故。佛在世時，有外道薩遮尼犍，大聰明，能論議，心大高慢，知佛法尊妙，意欲出家，問佛言：我若出家，智德名聞如佛不？佛言：不得。又問：得如舍利弗不？佛言：不得。如是一一問五百弟子，乃至問：得如羅睺羅不？答言：不得。於是，尼犍言：我出家既不得如佛，又不得如弟子，何用出家？又問：後當得不？佛言：後世無諸大人，然後當得。
尼犍命終已，佛泥洹後百年，阿育王時生。出家學道，得阿羅漢，有大名聲，教化國人，令得阿羅漢，除度夫不度婦，度婦不度夫，不在數中，但取夫婦俱時得阿羅漢者，以筭子數之，積筭滿屋。後泥洹時，以筭子燒身，不假余物。
未泥洹時，嘗於林中坐禪，見一餓狗饑羸將死，常減食與之。諸比丘各分食而與，狗遂腹脹，欲死時，諸比丘各各坐繩床，圍繞守視，誦經說法。狗以善心視諸比丘，又聞法音，命終已，生第六天，有大威德，與魔王共坐。時狗已臭爛，彼魔心念：何因有此大人與我共坐？觀其本緣，乃知是狗，即大瞋恚，是優波掘比丘使是臭狗與我共坐，當作方便，令其毀辱。
時優波掘林中坐禪，入滅盡定。魔即以天上嚴飾華鬘系額上已，廣語四眾，將共視之，此比丘於空閑處嚴飾如是，云何名為清凈有德？須臾，優波掘從定起，覺頭有華鬘，知是魔為，即指之：汝是魔王！即取死狗變為華鬘，極大嚴飾，語魔言：汝以鬘供養我，我還以鬘報汝，汝可著之。便以神力系鬘著魔王頸，系已，還成死狗，膖脹蛆爛，甚大臭惡。魔以神力去之，而不能得，至帝釋所，帝釋不受；自還六天乃至梵天，皆悉不受，無能為解，語言：汝自還去求彼比丘。
即至優波掘所，求解臭鬘。優波掘即與要誓：汝從今日，乃至法盡，莫復來下，壞亂學人。又我雖見佛法身，不見色身，汝今為我變作佛形。若能如是，當解汝鬘。魔即受其誓，便語比丘言：我作佛時，莫向我禮。於大林中，變為佛身，相好具足，放大光明，作諸弟子，皆如舍利弗等，大眾圍繞，從林間來。優波掘歡喜踴躍，忘其要誓，即為作禮。魔言：云何違要，而向我禮？優波掘言：我自作佛意禮耳。於是，臭鬘自然得解。魔言：佛真大慈悲，我種種惱佛，佛不報我。而今比丘見報如是之甚，比丘言：佛大慈大悲，自能容忍，我小乘之人，不能如是。魔不來因緣略說之也。
肇曰：冥啟其心，增其善念也。
使受持讀誦，為他廣說。世尊！若後末世有能受持讀誦，為他人說者，當知是彌勒神力之所建立。
肇曰：定己功於未然，息眾魔之候卻。
佛言：善哉！善哉！彌勒！如汝所說，佛助爾喜。於是，一切菩薩合掌白佛言：我等亦於如來滅後，十方國土廣宣流布阿耨多羅三藐三菩提；復當開導諸說法者，令得是經。爾時，四天王白佛言：世尊！在在處處，城邑聚落，山林曠野，有是經卷讀誦解說者，我當率諸官屬，為聽法故，往詣其所，擁護其人，面百由旬，令無伺求得其便者。
是時，佛告阿難：受持是經，廣宣流布。阿難言：唯然！我已受持要者。世尊！當何名斯經？佛言：阿難！是經名為維摩詰所說，亦名不可思議解脫法門，如是受持。
佛說是經已，長者維摩詰、文殊師利、舍利弗、阿難等，及諸天人、阿修羅、一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜。